Черногория: новый арт-проект Марата Гельмана
dr.
drugoi
31 декабря, 2015


Каждый из знакомых Марата, который приезжает в Черногорию, должен посмотреть на его Дом художника в Которе. Это входит в обязательную программу посещения страны. Наша компания на фестивале «Возраст счастья», о котором я писал, не избежала визита туда.

01. Вы теперь знаете, что Которский залив (или Которская бухта) — самое красивое место на Адриатике. Ладно, скажем, одно из самых красивых.






02. Сам городок Котор находится в самом дальнем конце длинной бухты.






03. Место совершенно уникальное, фантастической красоты и мне особенно милое тем, что напоминает норвежские фьорды. Здешний старый город и крепость, напомню, занесены с список культурного наследия ЮНЕСКО. Люди в этих местах начали селиться еще во времена расцвета Римской империи.






04. Жаль, что недавние годы оставили в Которе не самые лучшие воспоминания о себе. Вот это, например, построили какие-то ирландцы и обанкротились. Забрать недостроенный отель у города не получается, судится придется лет пять.






05. Типовая архитектура социалистических 70-х тоже не прошла мимо древнего города. Раньше здесь было управление морского пароходства. Недавно девелоперы захотели построить на этом месте гостиницу, но было поздно — в город уже вошли белые в Черногорию приехал Гельман и развел там такую кипучую арт-деятельность, что здание ему девелоперы просто отдали. Навсегда. А отель будут строить рядом. Теперь здесь, на берегу роскошной Которской бухты оборудованы мастерские, где работают почти тридцать художников — черногорских и российских.






06. Унылое совковое здание энергией и талантами Гельмана превращается в настоящий центр современного искусства. Правительство Черногории предоставило стипендии приезжающим художникам — им платят в месяц по 1100 евро на жизнь и 300 на материалы. Стипендиаты работают два месяца, а потом, при желании, могут остаться и получить мастерскую в бесплатное пользование. Через эту арт-фабрику прошло уже более 50 человек, кроме тех, кто приезжает работать на свои средства.






07. Надо было видеть как загорелись глаза у Славы Полунина, когда он обнаружил эту площадку рядом с Домом художника. Размер у нее — ровно цирковой манеж. А в Которе каждый день сходят на берег с круизных теплоходов пять тысяч туристов и остаются здесь на несколько часов. Тут же появилась идея делать здесь представления.






08. Арт-объекты здесь не только внутри, но и снаружи. Вот это всё живое, разговаривает.






09. Как я понял, Марат может говорить об этом месте часами. Его внимательно слушали. Это правда очень интересно узнать из первых рук, как человек, совсем недавно приехавший в страну, уже делает здесь серьезное дело, которое можно увидеть, потрогать руками,






10. Здесь на стенах висят работы Андрея Люблинского (автора пермских «красных человечков»).






11. Это тоже Люблинский.







12. Пермский предприниматель Анатолий Винтер, который в 2000 году купил обанкротившуюся «Краснокамскую фабрику деревянной игрушки» и стал ее модернизировать, восстанавливать производство, внедрять новые технологии. Несколько лет проработал, не сложились отношения с местной властью. Сейчас Винтер в Которе, перевез туда всю семью, начинает новую жизнь.






13. В мастерской Дмитрия Цветкова — одного из самых известных российских современных художников, которые начинали в 90-х. Сейчас его работы в Третьяковке и Русском музее.







14.





15.






16. Сева Новгородцев с женой Ольгой в мастерской у Цветкова.







17. Замечательные художники из Перми Ольга Субботина и ее муж Михаил Павлюкевич. В Которе они делали серию работ с вышивкой контура по ткани. 






18.





19.





20. Виктор Фрейденберг дарит Славе Полунину свои «домики».






21.





22.





23. Иван Плющ и его картины, которые убегают.






24. Наталья Залозная и ее человек с зеркалом, который слушает сам себя.







25. Черногорский художник Драголюб Станкович






26. Марина Скепнер. Она же yolka




Вот итоги работы проекта Марата Гельмана в Черногории с марта, когда он приехал в страну: 

более 40 художественных выставок в Которе, Будве и Подгорице (из них четыре в музеях), пять фестивалей, двадцать лекций в рамках «Русских сезонов», Дом художника с 36 мастерскими, проект закона о льготах для кинопродюсеров и проект Музея женщины, открытие арт-галереи и начало продажи работ, запуск керамической мастерской и мастерской для деревообработки (в запуске ювелирная мастерская и одежда), издана книга черногорских писателей в переводе на русский. Альбом с работами художников в Черногории будет издан при участии Dukley Gardens.

К этим итогам я бы еще добавил двух замечательных сыновей Егора и Петра, которых родили Марат и Настя. Это, наверное, самое главное. 

27. Мы стояли на крыше Дома художника, Марат рассказывал о планах на будущее, а я слушал и думал, как жалко, что из России уезжают такие люди — умные, талантливые, инициативные. А те, кто постарался выдавить его из страны, кто громил его выставки, угрожал, унижал и высмеивал празднуют победу. Но это не их победа, конечно. Это общая беда. С которой неизвестно когда мы справимся.

Иллирия, Далмация, Черногория. Или Монтенегро. А еще можно Дукля. Или Зета. Все это названия крошечной территории бывшей римской провинции Превалис, которую в VI веке начали заселять славяне из Центральной и Южной Европы. Сейчас это триста километров побережья Адриатического моря, семьдесят километров пляжей с прозрачной водой, горы, покрытые древними лесами, реки и озера, маленькие городки на улочках которых еще слышен, кажется, стук колесных повозок и стройный солдатский шаг римских когорт. Все это страна Черногория, население которой равно российскому Иркутску или Ульяновску. 

Я никогда не был на Балканах и было интересно посмотреть что же это такое. Водитель, который меня встретил в аэропорту хорватского Дубровника (я летел через Франкфурт), сносно говорил по-русски (как и многие в Черногории) и сходу посетовал на то, как хорошо было раньше в единой Югославии. Мы ехали по горной дороге, которая было очень похожа на крымскую, и разговаривали о жизни. Шел сильный дождь и за стеклом автомобиля были видны только силуэты кипарисов на фоне быстро темнеющего неба. Потом было удивительное — два пограничных пункта между Хорватией (в ЕС с 2013 г.) и Черногорией. Сначала хорватский, потом, через несколько километров, черногорский. Я уже и забыл, что такое пограничный контроль в Европе, но здесь он по-прежнему существует. 

Зачем меня понесло в Черногорию? А затем, что известный вам Владимир Егорович Яковлев придумал устроить там веселый фестиваль с музыкой, танцами и общением для тех, кому хорошо за 50. Володя давно занимается людьми, которые, по его словам, «научились после 50-ти жить лучше прежнего». А тут с помощью Марата Гельмана, для которого Черногория стала новым арт-проектом, и теми, кто вкладывает свои средства в маленькую балканскую республику, получилось собрать таких людей в черногорском городе Будва и устроить для них праздник. Вот меня туда и позвали в качестве гостя. Не могу сказать, впрочем, что годы, проведенные «за 50» были для меня хорошими. Скорее наоборот. Но четыре дня из них, проведенные на фестивале «Возраст счастья» в Черногории, точно были очень неплохими.

01. Я напомню сразу, где находится Черногория. Оттуда рукой подать до всех балканских государств, Италии, Греции.





02. А это городок Будва, где проходил фестиваль. В этом месте люди живут с V века д.н.э. — это трудно себе даже представить. Здесь оставила свой след цивилизация Древней Греции и Древнего Рима. Четыреста лет город был частью Венецианской республики и до XIX века жители говорили на одном из диалектов итальянского языка. Сейчас каждый год сюда приезжает почти миллион туристов. При том, что живет в Будве всего десять тысяч человек.





03. В маленьком старом городе, который обнесен мощной крепостной стеной, узенькие улочки с сувенирными лавочками и кафе. 






04. Внутри крепостной стены находятся несколько церквей. Самая старая — Церковь Святой Марии (Santa Maria in Punta), построенная монахами-бенедиктинцами в 840 году (!).







05. Это православная церковь Святой Троицы (1804 г), а колокольня на заднем плане — это собор Святого Иоанна Крестителя, который был заложен в этом месте в VII веке. 






06. Марина здесь большая, хорошо закрытая от моря. В тот вечер самая большая яхта на рейде имела порт приписки Таганрог.






07. В 1974 году Высоцкий снимался в совместном советско-югославском фильме «Единственная дорога» про партизанскую борьбу во время Второй мировой. Владимир Семенович написал несколько песен, одна из которых вошла в фильм. И стихотворение «Водой наполненные горсти...». Цитата на стене здания в Будве — вроде бы последняя строфа из этого стихотворения (не могу утверждать).







08. Когда вечером приехал в Будву, сразу угодил с корабля на бал — для участников фестиваля играл «Мегаполис». Я давно не слушаю русскую музыку, а группу Олега Нестерова помнил только по гротескному «Карлмарксштадту» середины 90-х. А тут вошел в зал и оказался вдруг в волшебном мире музыки из их прошлогоднего альбома «Из жизни планет». Он про неснятые фильмы 60-х и Олег перед каждой следующей песней подробно и очень интересно рассказывал об истории фильма, к которому он написал эту музыку. Потом уже, позже, когда мы познакомились, я узнал какой Олег замечательный, умный, интеллигентный человек. Я вот сейчас, когда пишу это, у меня играет «Семь пар нечистых» — музыка, которую я теперь слушаю постоянно, она меня крепко зацепила. Тот вечер для меня стал большим музыкальным открытием.

...вся жизнь закончена где-то
и что там ждёт впереди
не верь и не жди







09. Никогда не думал, что окажусь здесь. Давным-давно Сережа Полонский рассказывал мне какой роскошный небоскреб за полтора миллиарда долларов он построит на мысе Завала в Будве и как он сюда привезет Мадонну и подарит ей виллу в самом красивом месте. Тогда это у Миракса называлось Astra Montenegro. Сережа забавный малый и с ним можно было разговаривать часами обо всем на свете, но бизнесмен из него получился странный. Когда начался кризис 2008 года, он просто взял и бросил свой проект. Просто бросил. Раз и всё. Компания Mirax покинула это чудесное место и людям, которые вложились в это место вместе с Полонским пришлось спасать свои средства и проект, на который Черногория очень рассчитывала. И спасли. Теперь эти роскошные виллы в лучшем месте Черногории называются Dukley Gardens и здесь все в порядке.







10. Меня поселили на одну из вилл Dukley Gardens (вот так она выглядит). Я там, честно говоря, потерялся — по площади это было похоже на вокзал. Прекрасно, конечно, пожить в таком доме несколько дней, но надо было привыкнуть к количеству спальных и ванных комнат, чтобы не путаться в них.







11. Вилла буквально нашпигована электроникой, сенсорами, бытовой техникой. С этим всем надо было учиться справляться.






12. А такой был вид из окна. Вода в море, как ни странно, была вполне теплой и народ купался вовсю.






13. Вот такая у нас получилась славная компания на несколько дней фестиваля. Местный житель и наш добрый гид Марат Гельман, БГ с женой Ирой, Слава Полунин с женой Леной, Сергей Ливнев, придумавший фильм «АССА» ну и я. Потом к нам еще присоединился Сева Новгородцев с женой Олей. 






14. По утрам мы встречались в ресторане, завтракали, рассаживались по машинам и Марат вез показывать нам Черногорию.






15. Слава Полунин, Володя Яковлев и Наум Эмильфарб, который, собственно, и спас проект застройки этого места, превратив его в то, что теперь называется Dukley Gardens. Dukley — финансовый партнер фестиваля «Возраст счастья». 






16. Первым делом Марат повез нас, конечно, в Котор — сказочный городок на берегу одноименного залива, где у Гельмана теперь большой арт-центр, там работают приглашенные им художники.






17. Весь старый город Котора включен в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. Римляне сюда пришли в III веке д.н.э., город (как и Будва) относился к римской провинции Далмация и перешел к византийцам только после падения Рима через восемь (!) веков. Кафедральный собор святого Трифона, на балконе которого стоит Борис Борисыч, построен в 1166 году и является символом старого Котора.






18. Такой собор внутри. Он неоднократно перестраивался, но сохранил типичные черты романской архитектуры.






19. На стенах висят результаты археологических находок в этом месте. Артефакты како-то просто немыслимого времени — III-V веков н.э., например. Здесь же на стене большая коллекция православных икон.






20. Полунин в одном из выставочных залов Котора. Там была выставлена прекрасная мелкая пластика местных художников.






21. Улочка в Которе.






22. В этой лавочке БГ купил себе шляпу, в которой потом ходил все дни, выступал в ней.






23. Вверх по горе идет крепостная стена с лестницей и можно подняться на самый верх.






24. Обедать поехали в другой городок в Которском заливе — в Пераст, который всего в нескольких километрах от Котора. В Перасте живут всего 400 человек, а известен он стал, когда эти земли принадлежали Венецианской республике. Еще одно волшебное место на черногорском побережье.






25. Вот такое маленькое чудо






26. В заливе рядом с Перастом расположены крошечных острова — на одном (Святого Георгия, он на снимке слева) аббатство XII века, тех самых монахов-бенедиктинцев, которые построили монастырь в Будве, а на другом (рукотворном) в 1452 году два моряка нашли икону Божьей Матери, которая излечила одного из них. Поэтому они построили на рифе остров, назвали его Madonna dello Scarpello, а на острове церковь. Поездки на лодке на эти острова — один из способов для местного населения зарабатывать деньги на туристах.






27. В знаменитом уже «черногорском алфавите» Александра Флоренского Пераст выглядит так:






28. Обед на берегу Которского залива.






29. Кормят в Черногории очень разнообразно, вкусно, но не сказать, что дешево — знают себе цену. Дары моря тут свои, только что выловленные. Я после Праги, где одно мясо и сосиски, был страшно рад рыбной черногорской кухне. Да и всем понравилось, в общем. БГ рассказывал свои любимые байки про пиратов (он же великий знаток этой темы) и обед на берегу моря удался.






30. А вечером на главной площади Будвы у старой крепости БГ и его «Русско-ирландский квартет» играли большой концерт для участников фестиваля и жителей Будвы. Борис Борисыч здесь в той шляпе, которую он купил в Которе.






31. Два с половиной часа отличной музыки для благодарной публики. Надо было видеть глаза людей, как они слушали маэстро!






32. Я сто лет не был на концертах БГ. Он заводит, конечно, неимоверно. Сидячий партер людей, которым «хорошо за 50», буквально через несколько минут повскакал с мест и стал танцевать.






33. Это израильский художник Саша Галицкий sashagalitsky, вы его знаете, конечно.






34.






35. Олег Нестеров и Даша.






36. Слава Полунин и Лена Ушакова.






37. Ребята вчетвером выдают отличный, мощный звук. Джо Джо Келли на барабане как будто еще и бас-гитара. Лирический аккордеон лучшего из лучших Алана Келли. Волшебная флейта Брайана Финнегана. Ну и БГ — от него свет исходит, когда он на сцене.






38. Марат, БГ и Сева Новгородцев после концерта. А это счастливый я, потому что БГ доверил мне нести гитару до нашего дома в Dukley. Донес в целости и сохранности






39. На следующий день поехали вместе с ребятами из Dukley Gardens в горы. Забрались далеко и высоко. В таких местах БГ медитирует.






40. Здесь правда потрясающе красиво. Как будто ты оказался на Земле, где еще нет человека. В Черногории много горных рек и каждая из себя представляет что-то интересное.






41. Кузнечики там были с половину моей ладони. Мы посмотрели друг на друга недоверчиво.






42. Тут тебе и ресторан, и лодки для прогулок по реке.






43. Везде такие маленькие гранаты, размером с крупный шиповник.






44. Борис Борисыч нашел лодочную цепь и я его обмотал ей.






45. Настроение у всех хорошее и много валяли дурака. БГ это делает с непроницаемым выражением лица, как у Будды.






46. Слава и Лена очень хорошие. Мы ездили втроем в одной машине и о многом поговорили. 







47. Добрые хозяева Dukley Gardens устроили нам прогулку на лодке.







48. Я с Севой Новгородцевым не встречался после Лондона, когда несколько лет назад был у него в эфире его передачи на Би-би-си. Они с Ольгой теперь переехали в Болгарию, как вы знаете, наверное.






49.






50. Вся река в этом речном орехе-рогульнике.






52. Его еще называют «чертов орех». Он вкусный, но добыть его из-под скорлупы очень непросто.






53. Марат и Сергей. Я теперь все знаю про то, как получилась АССА. Я даже видео записал, где Ливнев рассказывает какими трудами рождался сценарий фильма. Мы крутились по черногорским серпантинам, Сергей был за рулем, рассказывал, а я снимал на камеру. БГ говорил, что больше любит «Черную розу», потому что там Соловьев дал ему развернуться с музыкой. А для меня АССА — очень важный маркер на дороге моей жизни. Было такое время.






54. Сева и Ольга. 






55. Ира, Слава и Миша (приемный сын Марата). Мы с Ирой говорили про времена рок-клуба на Рубинштейна. И она даже вспомнила мой растянутый (и единственный) свитер, в котором я тогда ходил. Они тогда для меня были старшими, а теперь как-то все подравнялось.






56. Мы уговорили бывшего штурмана теплохода «Верхоянск» и кавалера ордена Британской империи встать за штурвал нашей лодки. На одном снимке — Сева и БГ. Два символа нашей тревожной эпохи рок-н-ролла.






57. Слава здесь похож на древнегреческого поэта.






58. Сева Новгородцев наставляет новое поколение судоводителей.






59. Какая же там красота была!







60. Река она умиротворяет. Все как-то успокоились, разговоры затихли.

	
	
История про французского бизнесмена, который спалился через Uber на тему супружеской неверности, и теперь судится с компанией на 45 миллионов евро за ущерб, связанный с разводом — конечно, совершеннейший цирк. Мало того, что мужик изменял своей жене, так он ещё и сделал всё, чтобы она об этом узнала. Но виноват почему-то Uber. Зная практику европейских судов по искам против американских компаний, не удивлюсь, если альтернативно одарённому французу удастся получить утешительный приз от шовинистически настроенной континентальной Фемиды. Но это скорей головная боль Убера, чем наша.
Любовная сцена Джулио Романо, 1525, Эрмитаж
Нам же из этой истории важно извлечь один практический урок.
Никогда, ни при каких обстоятельствах, не следует логиниться собственным аккаунтом на чужом устройстве, как поступал глупый француз. Это касается не только мессенджеров и соцсетей, но и любых онлайн-магазинов, служб бронирования и иных платных сервисов.

Очень велик шанс, что вы потом забудете правильно разлогиниться. А иногда и просто не сможете этого сделать из-за того, что система не до конца сбросила настройки. И впредь владелец устройства станет получать уведомления обо всех заказанных вами лимузинах, цветочных букетах, гостиничных номерах и безделушках от Tiffany.

Также в высшей степени неразумно заводить в разных сервисах, вроде iTunes Store, один аккаунт на всю семью.
Рано или поздно на каком-нибудь устройстве сглючит iMessaging, и СМС-сообщения от любовницы начнут приходить жене или детям. Если ребёнку дать пароль от основного аккаунта, чтобы он мог установить себе очередную игрушку, то рано или поздно он им воспользуется для того, чтобы делать покупки в App Store или изнутри приложения. Зачастую — даже не особенно понимая, что из-за нажатия определённых кнопок в игру с родительского счёта списываются деньги.

Аккаунты Эппла можно объединить в семейную группу, члены которой будут иметь общий доступ ко всем покупкам в iTunes, iBooks и App Store. Но нужно очень внимательно проследить, чтобы почта, телефонные номера и iCloud использовались при этом раздельно. Не нужно жалеть сил и времени на эксперименты.

Если есть необходимость куда-то залогиниться на чужом устройстве, то это нужно делать не через клиент (Mail, Inbox, Facebook Messenger), а через браузер. И у Сафари, и у Google Chrome на любой платформе (Windows, Mac, Android, iOS) есть режим анонимного доступа (private в Сафари, incognito mode в Хроме, режим инкогнито в Яндексе). Когда создаёшь новое окно браузера в таком режиме, то никакие данные, введённые в этом окне (логин, пароль, адреса страниц, поисковые запросы), не сохраняются в памяти и кэше программы. Главное — не забыть это окно потом закрыть.

Если вы не хотите, чтобы фейсбучные собеседники и прочие френды получали автоматическое уведомление о вашем местонахождении, то нужно отключить доступ к геолокационным сервисам для тех программ, которые вы используете для общения. Как минимум, для Фейсбука и Facebook Messenger. Надёжней всего вырубить геолокацию сразу для всех программ, а потом избирательно её разрешать тем приложениям, которым она действительно необходима. 

Ещё одна хорошая идея — отключить в своём собственном устройстве любые уведомления.
Самое надёжное — отключить их все скопом, через соответствующий раздел в общих настройках.
Не очень весело, когда на семейном обеде, или во время офисного совещания, чей-то лежащий на столе смартфон вдруг оживает с весёлым звоном, и экран его озаряется поздравительной весточкой с ярко-красным логотипом Тиндера…

Кто не готов отключать входящие уведомления насовсем, тому полезно запомнить, где в ОС его мобильного устройства находится кнопка Do Not Disturb, позволяющая отключить их на время. Очень помогает в театрах, на концертах, во время переговоров или на похоронах.

Даже если у вашей мобилы диск имеет ёмкость 256ГБ, фотоальбом стоит хранить не в трубе, а на облаке. Причём не на яблочном iCloud, а на стороннем. Все фотографии, которые уже улетели в облако, с трубки имеет смысл стирать. Не только и не столько из экономии места, сколько во избежание их случайного попадания на глаза людям, которым вы их не хотите показывать.

Все эти рекомендации можно просуммировать в одно простое правило. 
Вы не знаете, какую именно информацию о себе вам в будущем захочется скрыть — будь то от широкой публики, от друзей, начальства, бизнес-партнёров или членов собственной семьи.
Может быть, для слова privacy по сей день так и не придумалось благозвучного русского обозначения, но настройки приватности в компьютерах и мобильных устройствах — это не высшая математика и не плацебо для тяжёлых параноиков.
Это очень актуальный раздел панели управления, и стоит не пожалеть времени на изучение его возможностей.
Не только на чтение пунктов меню, но и на практическую проверку, что изменяется, когда вы тот или иной режим выбираете.





61. Вот такие они смешные. Включаются в игру мгновенно.






62. Вечером Борис Борисыч играл акустический сольник для участников фестиваля. Народ сел перед сценой на пол и слушал, затаив дыхание. Это было потрясающе здорово.

бывал с группой журналистов в Обнинске на первой в мире атомной электростанции.


Обнинская АЭС была запущена аж в 1954 году и заглушена в 2002 — проработала 48 лет. Правду говоря, это конечно был не первый реактор в мире, и даже не самая первая энергоустановка (у американцев уже были военные энергореакторы), но это была действительно самая первая мирная электростанция, которая стала вырабатывать энергию для страны. Так что, как ни крути, действительно первая в мире атомная электростанция.


Сейчас станция превращена в музей. Один из наших экскурсоводов атомщик Никонов — человек, проработавший на атомной станции 50 лет (пришел совсем мальчишкой). И чувствует себя прекрасно. Причем — заметим — в те годы техника безопасности при работе с атомом была еще весьма условной. По-моему, именно так и должен выглядеть настоящий атомщик:


Станцию основывал сам академик Курчатов, хотя вскоре занялся другими направлениями. В холле дивные картины. Не Курчатов ли подразумевается под многоточием?



Кто-то из группы говорил, что мозаику витражей на этажах здания нам почему-то запретили фотографировать. На всякий случай сфотографировал, оно того стоит:

 
Музей в Обнинске интересен, но достаточно мал и беден. Здесь больше плакатов и схем, нежели предметов. Атомная энергетика — штука сложная, представить ее предметами под стеклом, как в обычном музее, нелегко, а иногда и опасно. Поэтому экспонаты скромные, в духе «широко жил партизан Боснюк»:



А вот арифмометр «Феликс» неизвестно чей, но я сфотографировал из чисто ностальгических соображений — у меня в детстве был точно такой, только зеленый, я его ставил на перевернутое кресло и играл в космический корабль с бортовым компьютером. Ни компьютеров, ни калькуляторов тогда еще у меня быть не могло, но уже очень хотелось:


Надо сказать, что после Десногорска с его Смоленской АЭС город Обнинск производит впечатление более, скажем так, тихое. Здесь нет ни той блестящей дисциплины, ни такой четкой организации, когда нигде ни соринки, все покрашено и блестит. Отношение к атому здесь тоже спокойное — если в Десногорске нас прогоняли в полной выкладке подряд через два санпропускника с «промежуточными» тапочками, то здесь, хоть нам и дали халаты, но в реакторном зале я вполне себе катался на своих роликах. Нам лишь посоветовали по возвращении в Москву «обувь помыть», хотя я тщательно ботинки измерил — радиации нет. Нет-то ее и в Десногорске, однако — два санпропускника с двойной сменой обуви, дорожка-липучка и три дозиметрических турникета... Определенно, Десногорская модель работы с атомом мне нравится больше, какой бы параноидальной она ни казалась.

Ну а теперь про саму станцию.

Зал управления реактора. Приборы чуть ли не трофейные, эбонитовые рукояти верньеров — дух науки 50-хх:


Это сам реактор. Он уже несколько лет заглушен, и вся начинка утилизована. 50 лет службы для реактора — серьезный срок, проблем с ним стало больше, чем пользы, пришлось остановить:


А вот это — комната управления над залом. Бетон и бронированные окошки из стекла со свинцом — отсюда люди управляли лебедкой, вытаскивающей отработавшие ТВЭЛы. Как прицепляли ТВЭЛ на лебедку — об этом рассказывала картина чуть выше. Но в момент подъема ТВЭЛа ничто живое в зале находиться не должно, а смотреть можно лишь отсюда:


Мой дозиметр сильно испугал коллег по группе, показав над реактором 3000 микрорентген в час (нормальный природный фон около 15):


Но, несмотря на 200-кратное превышение естественного фона (а что вы еще ожидали увидеть в зале реактора, проработавшего почти полвека?), надо понимать, что 3000 микрорентген — это всего 3 миллирентгена. А точнее — 30 микрозивертов в час. Что такое 30 микрозиверт? Современная медицинская норма для человека, работающего с радиацией, — 28 микрозивертов в час при работе годами по 36 часов в неделю. А мы-то были в реакторном зале от силы 5 минут.

Впрочем, руководство бывшей станции сильно огорчилось, увидев у меня дозиметр, и просило в отчете обязательно упомянуть, что он «не поверен». Специально упоминаю: да, разумеется, он совершенно не поверен, погрешность у него по паспорту 25-40%, он не настроен, сто лет не был на техосмотре, у него нет справок о прививках, и вообще эта модель давно снята с производства. Но волноваться все равно не надо: дозиметр показал ровно то, что и должен был показать, и не больше. И всё в пределах медицинских нормативов. Кстати, стоит выйти из реакторного зала за бетонный угол, как там радиация практически равна природному фону.

К слову, надо сказать, что я на экране своего дозиметра видал когда-то цифирки и поболее. Раз в пять. Но это совсем другая история. Недавно kopernik брал у меня интервью для блога атомщиков (http://nrg.rosatom.ru/intervyu-kaganov/), и там я про это подробно рассказывал. Впрочем, сейчас найду это интервью у себя и пусть в дневнике будет тоже копия:




Леонид, вы писатель, и жанр, в котором вы добились наибольших успехов — фантастика. Отсюда вопрос, чтобы писателю-фантасту стать успешным, должен ли он быть подкован в научных познаниях или это вовсе необязательно?

Художественная книга и справочник по физике — это разные виды литературы. Читатель открывает фантастическую книгу вовсе не для того, чтобы узнать точные формулы тайн Вселенной. Если вместо увлекательного повествования о героях, их бедах, победах, страстях и чувствах, читатель увидит скучные выкладки — он закроет книгу. Поэтому мое мнение: научные познания автору не помешают, но они ему совершенно не понадобятся, если он строит повествование так, чтобы не касаться технических глубин. А могут даже повредить. Звездолет летит, команда взбунтовалась, капитан струсил и заперся в каюте — вот где интрига, какая разница, как устроен двигатель? Зачем эта нудятина? Важно лишь не делать элементарных ошибок, не писать про «одну молекулу кефира».

В своем дневнике вы довольно резко высказываетесь о людях темных, любителях делать выводы на основании лишь собственной веры или стереотипов, с узким кругозором и т.п. Как вы считаете — есть ли тенденция к тому, что некогда самая читающая страна в мире в наши дни немного теряет позиции. Иными словами — происходит ли деградация современного общества? И почему?

Я думаю, «самая читающая в мире страна» — это во многом советский мем, такой же, как «советские люди самые честные» и «у нас в стране нет секса». Наверняка, Северная Корея и сегодня скандирует на линейках, что самая читающая — она. У нас многие любили и любят читать, но другие страны читали не меньше. Если начать меряться, у кого книга длиннее, у кого толще, — Россия не самая читающая. По-моему, Дания... Не помню точно, читал статистику.

Уровень среднего представителя населения («средняя температура по больнице»), я очень надеюсь, медленно и верно растет. Все-таки и читать-писать все умеют последние 100 лет, и ВУЗов много... Мне очень хотелось бы верить, что темнота отступает, и все дремучие постепенно подтягиваются. Но вот уровень представлений общества падает. Это происходит — увы — из-за развития информационных технологий. Дело в том, что мы потеряли «вертикаль знаний». Раньше у людей, особенно у нас в стране, были четкие источники знаний: ВУЗ, лекция профессора в колхозном клубе, библиотека, книги, написанные профессорами, научные журналы. Там информация проверенная — изложенная людьми, которые много лет изучают проблему. Самоделкиных вещать не пускали. Отличить было просто. Напечатано типографским шрифтом — научная информация. Написано от руки — самодеятельность. Я еще застал время, когда преподаватели сразу ставили пятерку, если любой бредовый реферат им приносили распечатанным на принтере вычислительного центра — принтер был дикой редкостью.

Сегодня «вертикаль знаний» размылась: из-за легкости информационного обмена дистрибьютором информации может стать кто угодно: любой сайт интернета, любой женский журнал, самодельный учебник, изданный городским сумасшедшим на свою пенсию по инвалидности... А народ-то не умеет отличать — приучен верить. Как замечательно выразился доктор А.А.Зализняк, безусловно, любое мнение имеет право на существование, но люди почему-то делают из этого неверный вывод, будто каждое мнение одинаково ценно. В результате нас стала окружать шумная информация, предлагаемая дилетантами: какие-то певцы рассуждают с экранов о нанотехнологиях, малолетки пишут в форумах свои измышления по атомной физике, шахтеры с семью классами образования предлагают авторские методики лечения рака, спида и плоскостопия настойкой на репейнике и прикладыванием электромагнита к заднице... Если в этом хоре попадается голос компетентного человека, то его не слышно, потому что рассуждает он не так убедительно, как певец в интервью.

В последнее время от молодых людей часто можно услышать, что учеба в ВУЗе нужна только для корочки, чтобы потом проще было устроиться на работу. Сами же знания носят второстепенный характер и могут никогда не пригодиться. У вас два высших образования. Можно ли сказать, что оба из них пригождаются в вашей жизни? В вашей сегодняшней жизни играет ли высшее образование большую роль?

Я уверен, что образование необходимо, потому что дает не столько профессию, сколько вообще взгляд на жизнь и умение мыслить. Глупо считать, будто образование не пригодилось, если девушка вышла замуж, села дома с детьми и ни дня не работала. Да, не работала. И что? Зато детей своих она вырастит намного лучше и умнее, чем дурочка после школы. Разве пользу образования можно измерить только стажем работы? Да, я не работаю психологом и программистом — и программирование сейчас не то, чему учили нас, и психология слегка не та. Но то, что я получил в ВУЗах — это не вызубренные параграфы учебника, а сам опыт работы с информацией, и без него я не стал бы собой.

Не так давно, вы посетили одну из атомных станций России — Смоленскую АЭС. Как впечатления? Вы писали, что это мечта детства — посетить АЭС, не разочарованы? Что вы ожидали увидеть на АЭС, и что увидели на самом деле?

Смоленская АЭС — прекрасна. Удивила та четкость, с которой все продумано, расписано, покрашено, и все на своих местах. Но больше всего удивило, что АЭС оказалась куда менее страшной, чем я предполагал. Например, я не думал, что можно спокойно ходить по святая святых — в зале по работающему реактору без риска получить дозу. Но оказывается — вполне.

Считаете ли вы, что российской энергетике следует смотреть именно в сторону энергии атома и почему?

Во-первых, это экономически выгодно, не случайно же Франция почти вся работает на атоме. А у нас эти технологии на высшем уровне. Во-вторых — экологично, что бы там ни говорили про ошибку Чернобыля. Ну да, был такой Чернобыль на заре неумелой отрасли. Что ж теперь, никогда больше зажигалкой не пользоваться, если был пожар Москвы 1812 года? Но есть еще хорошая причина — социальная. Я видел город Десногорск: прекрасный чистый город, великолепное озеро, отличная природа, отличные умные люди, большинство — с образованием. Атомная станция — объект, который и дает работу и диктует очень жесткие требования по дисциплине. А дисциплина требуется зверская: это не кочегарка, где можно вечно пьяным на куче угля дрыхнуть. А в России в провинциях огромное число городов, где не хватает работы и дисциплины.

Как насчет альтернативных источников энергии — солнечная энергия, энергия ветра, энергия морских прибоев? Как скоро человечество эффективно освоит такие неиссякаемые источники?

Это все конечно милые игрушки, и кое-где полезны в частных хозяйствах. Но все это, на мой взгляд, простите за выражение, прекрасно описывается старинной русской пословицей «на говне сметану собирать». Почему-то в карманный плеер мы до сих пор ставим все-таки надежный источник энергии — щелочную батарейку или литиевый аккумулятор, а не строим дорогостоящие системы выработки тока от колебаний кармана штанов, тепла тела и солнечного света. Хотя такие технологии есть, но рентабельности мало — на их изготовление энергии тратится едва ли не больше, чем они произведут.

В вашем дневнике можно найти немало статей, где вы так или иначе затрагиваете атомную энергетику. С каких пор и почему вы стали интересоваться данным вопросом? Вы сами пошли бы работать в атомную отрасль, если бы судьба не распорядилась иначе?

Лет в семь я мечтал стать физиком-атомщиком — то ли книжку какую-то прочел популярную, а скорее фильм «Девять дней одного года» посмотрел... Но, думаю, у меня бы не вышло: для теоретической науки нет такого таланта, а для практической работы не хватает, увы, дисциплины — здесь нужен совсем другой склад характера. Я бы себе не доверил управлять атомной станцией :)

В одной из записей дневника вы пишете: «У меня ма-а-а-аленький реактор прямо напротив моего дома, и дозиметр у меня тоже есть, и батарейки в нем я меняю ежегодно.» Что это за реактор? И считаете ли вы, что у каждого дома должен быть дозиметр? :)

Ну, не реактор конечно. Просто дом напротив — один из институтов физики, где есть атомное оборудование. Что за институт — я не знаю, а если бы и знал — не имею права громко рассказывать. Когда его строили, мой отец, глядя с балкона, изумлялся: мол, столько лет проектирую машиностроительные заводы, но первый раз вижу, чтобы делали бетонный куб со стенами в два метра толщиной: здесь будет атом... Потом ему, кстати, довелось поработать и там. Во времена перестройки, когда шла конверсия, нависла угроза СПИДа, и так далее, отец проектировал для этого института цех по стерилизации одноразовых шприцев жестким гамма-излучением. Но радиационный фон у нас всегда был в норме.

С дозиметром же история была другая.

Как-то раз отец притащил кусок пульта от самолета, который подобрал в своем НИИ — он валялся, как потом вспомнили, около штаба ГО. Типа, выкинули. Ценность этого обломка — ноль, но там всякие винтики, тумблеры, в хозяйстве пригодится. И пригодилось — когда отец выстругал самодельный шкаф над моей кроватью: из ДСП, оклеенный пленкой. Шкаф тогда достать было трудно, а в самоделке были плюсы: его не жалко стругать, вбивать крючки, сверлить дырки. Первым делом у изголовья был врезан тумблер, который зажигал лампочку от батарейки — круто! Потом откуда-то появилась новая игрушка — эбонитовый телефонный наушник на шнуре, который был подключен к радиорозетке возле шкафа, и я мог слушать радио, пока не засыпал. Так рядом появился второй тумблер. Потом появился тумблер для электролампы, подвешенной, чтобы я мог читать книжки. Потом я собрал телефонный аппарат из того же наушника и микрофона на шнуре, и тумблеров стало четыре. У них светились наконечники — все детство надо мной в темноте горели четыре зеленых огонька. Один, правда, быстро гас, но остальные светились всю ночь. По утрам я обычно садился на постели и прислонялся затылком к этим прохладным острым штырькам — и так сидел минут двадцать, просыпаясь окончательно.

Затем грохнул «Чернобыль», и мама моя взволновалась: потребовала дозиметр, чтобы проверять редиску на рынке. Старенький дозиметр я без проблем приобрел на радиорынке, и, разумеется, им поигрался. Но радиации ни в доме, ни в районе не обнаружил. Мама на рынок тоже таскала его недолго: радиоактивной картошки обнаружить не удалось.

И вот когда я учился уже в институте, стала погибать газета «Труд», и подписку раздавали студентам даром — чтоб набрать подписчиков. Так моя мама стала читать «Труд» и вдруг прочла там страшную статью, будто на стрелках старых светящихся часов наносили радиоактивный изотоп.

Мы достали дозиметр и проверили дедушкины авиационные часы. Дозиметр впервые показал что-то, выше двадцатки: — целых 150 микрорентген в час! Стали искать дальше — нашли стрелки от каких-то разбитых часов, а там — уже 300 микрорентген в час! Наконец, я стал проверять в доме все светящееся. И быстро обнаружилось, что три тумблера (в четвертом оказался обычный люминофор, он был другого года выпуска и не из того пульта) показывали 14000 микрорентген в час, если прижать к дозиметру все три наконечника сразу. Поверьте, это захватывающее ощущение, когда экран дозиметра рассчитан на 4 цифры, но последние две вращаются так, что их не различить, дозиметр набирает 9999, сбрасывается снова в 0000, и до окончания замера он еще успевает набрать 4021. Выглядит очень эффектно, рекомендую. И это висело над детской кроваткой 10 лет в 15 сантиметрах над головой.

Часы и тумблеры были мною лично сданы в районный штаб ГО: смешно, что через 10 лет они все-таки попали туда, куда были направлены изначально. Мама, поседевшая в одну ночь, затаскала меня по врачам. Но врачи ничего не нашли. Альфа — не гамма, фигня на постном масле, если это не кушать. Но дозиметр с тех пор у нас дома хранится на видном месте, и батарейки в нем всегда свежие. Недавно у меня его взял друг, который увлекся геологией, свою коллекцию минералов хочет проверить.

Меня давно изумляют азиатские экономические феномены. Казалось бы, жила-была страна, стояла сгорбленная всю жизнь по колено в луже, выращивала рис и ела его палочками. Потом — бац! — двадцать лет прошло, и уже весь мир становится в очередь, чтобы купить у них электронику, машины, станки... Что за дела? Нет, я понимаю, Англия, Германия, Франция, Швейцария — они всегда занимались промышленностью, паровозы там, часы башенные, охотничьи карабины, музыкальная шкатулка и механическая блоха. Но Азия-то откуда? Бамбуковые луки, соломенные шляпы и рис!
Первой начала Япония. Ей было проще — Япония, как расторопный школьник, с детства специализировалась на искусстве списывания. Списывала она, разумеется, у Китая — больше там было списывать не у кого. Списывала все: культуру, традиции, алфавит. И приспосабливала под свои нужды. И так овладела этим искусством, что после войны ей, проигравшей, да еще после атомных бомбардировок, не составило особого труда списать западные технологии и выстроить промышленность. Япония быстро завалила весь мир сперва низкокачественными товарами, которые ломались и разваливались, потом товарами среднего качества, потом товарами очень высокого качества, а сейчас ушла куда-то в заоблачные выси на тренерскую работу. Что там сейчас происходит — нам отсюда не очень видно, но курильские рыбаки наблюдают в бинокли сплошные небоскребы, поднимающиеся выше Фудзи.
Затем рванула Корея. Не Северная, конечно, а Южная. Северная как склонилась в глубочайшем почтительном поклоне своему Ким Ир Сену, так с тех пор не отрывает лба от рисовой циновки. А в таком положении работать, сами понимаете, трудно. Зато Южная Корея повторила путь Японии: за каких-то пару десятилетий стала одной из самых развитых и высокотехнологичных стран.
Остался Вьетнам и Китай. Их пока сдерживает компартия, но не такая жесткая как в КНДР. Поэтому они пока еще сидят на циновках, но уже с телевизорами и компьютерами. Но вот Тайвань китайский уже вполне рванул, и Китай бежит следом, и каждый его следующий шаг вдвое больше, чем предыдущий.
Вопрос: почему? Почему так у них, черт возьми? Ну ведь не самые умелые. Не самые образованные. Не самые сообразительные. Не первыми самолет построили, не первыми компьютер собрали, не первыми в космос полетели. Да, сообразили изобрести порох и компас за тысячу лет до Европы, но зато и применить не догадались — еще тысячу лет воевали бамбуком, а ориентировались по звездам. Иначе бы нас здесь уже, наверно, не было. Так почему страны, с утра до вечера растившие рис, вдруг обгоняют самые передовые государства с тысячелетней историей развития машин и технологий?
С удивлением когда-то узнал, что пельмени — наши обычные пельмени — изобрели не в Сибири, а в Китае. Но когда узнал, удивлялся недолго: а где же еще? Кто еще додумается так долго обрабатывать руками, лепить и заворачивать маленькие кусочки еды, чтобы потом их быстро слопать?
Матрешку, символ России, тоже, как выясняется, придумали в Китае. Но если вдуматься, где же еще? Кому в России пришло бы в голову кропотливо вырезать и аккуратно раскрашивать много-много матрешек, чтобы потом их наглухо спрятать одну в другую, и большую часть времени любоваться только наружной? Я скорее поверю, что в России изобрели Буратино, но не матрешку.
Или вот еще пример: у нас на факультете психологии бытовало такое неформальное выражение «китайский труд», обозначавшее гигантскую бессмысленную и монотонную работу. Выражение это, как я в итоге выяснил, появилось на факультете в незапамятные времена, когда в университете учились два китайца. Тему диссертации они себе выбрали вполне скромную — психология походки. Кто что изучал, а они вот — походку. Интересно другое: как они это делали. Первый год они набирали испытуемых и снимали на киноленту, как те ходят в разных ситуациях — в хорошем настроении, в плохом, в состоянии стресса. Отсняли много километров пленки. И следующие пять лет сидели над ней, измеряя миллиметры в каждом кадре! Тщательно записывали, в каком положении на какой секунде находился каждый сустав. На факультете весь преподавательский состав был в шоке, думали, они время тянут, на грант какой-то живут. Но нет — просто такой стиль работы. Представляете себе? Пять лет по миллиметру — вносить в таблицы! Затем они еще долго обрабатывали получившиеся таблицы, но достигли ли каких-то интересных результатов, нашли ли какие-то закономерности, — история не сохранила. И это тоже очень интересная деталь: ведь они были готовы на такой титанический труд, не зная заранее, получат ли хоть какой-то убедительный результат, и станут ли знамениты в ученом мире своей диссертацией.
Поэтому уметь работать от рассвета до заката — этого мало. Надо еще работать эффективно, и при этом зарабатывать. Чему японцев, корейцев и китайцев, похоже, научил именно Запад. И теперь они делают все, а лет через пятьдесят выйдут на первое место, и развивающимися странами будем именно мы вместе с Европой и Штатами.
В заключение мне бы хотелось процитировать одно письмо. Началось все с пустяка: у меня треснула любимая чашка — классическая русская дачная чашка. И я заметил, что в магазинах таких давно не найти, а все полки завалены дурацкими китайскими, на худой конец — чешскими и польскими. Я спросил в дневнике, не знает ли кто, что произошло, где такую чашку купить. И самым интересным в этой пустяковой истории стало письмо, которое мне прислала одна милая дама. После этого письма мне стало многое понятно в современной экономике:


mobilecamp — это бесплатная однодневная конференция, организованная в подмосковье фирмой Нокия. Очень понравилось, спасибо организаторам.


Что понравилось:

— Прекрасные люди. Организаторы, докладчики, участники. Все!
— Прекрасное место — яхт-клуб на берегу шикарного водохранилища.
— Интересные доклады и игры.
— Вообще все понравилось, кроме презентовавшейся модели Nokia N97.
Почему мне не понравилась Nokia N97? Потому что это убожество, граждане. Запредельно дорогая модель с безбожно обрезанной клавиатурой и куцым дисплеем. Зачем это в 2009 году? Для кого? У школьников таких денег нет, любители компьютерных устройств и электроники тошнятся, бизнесмены выберут платиновую Верту с брюликами. Либо все трое купят по айфону. Нокия, эта модель — кошмарна. Я имею право так говорить, поскольку сам уже почти 10 лет являюсь обладателем самых навороченных моделей Нокии бизнес-класса — коммуникаторов. Однако, Нокия делает все, чтобы линейку коммуникаторов угробить. Вот они, этапы большого пути:

1996 — Nokia 9000 Communicator 


1998 — Nokia 9110 Communicator 


2001 — Nokia 9210 Communicator 


2004 — Nokia 9500 Communicator 


2007 — Nokia E90 Communicator 


2009 


В Nokia N97 (фотографию которой мне даже публиковать стыдно) число клавиш ровно вдвое меньше, чем в серии коммуникаторов, вдвое меньше экран, а стоит она полторы тыщи баксов. Чтобы написать «бля» там надо нажимать кучи префиксных кнопок, потому что букву «б» просто так не достать. Чего ради этот прогиб? Нокия всегда была лучшей в мире фирмой, выпускавшей как дешевые и простые, так и самые дорогие и самые навороченные модели. Подумать только: выпустить полноценный коммуникатор в 1996 году, когда все остальные фирмы только учились радиопередатчик к микрофону припаивать! И так запустить сегмент коммуникаторов, делая каждую последующую модель меньше и неудобнее. А теперь — объявить флагманом чудовище N97, которое и не коммуникатор и не айфон, а не пойми что! Нокия, ну как не стыдно? За что вы так с нами?

Вообще мобильная индустрия достаточно странна и находится в стадии становления. Она триедина: состоит из самозацикленных производителей, жаднейших операторов и дремучих пользователей.

Пользователи в массе своей абсолютно тупы. Я не говорю про компьютерную часть молодежи, разумеется. Я про общую массу. Еще недавно большинство из них не держало в руке ничего сложнее перочинного ножа. Заменить батарейки в фонарике или выставить будильник на 7 утра становилось у них запредельной технической проблемой. Но тут пришел XXI век, и оказалось, что всем им теперь нужно носить с собой в кармане мобильный телефон. Бригадир требует. А значит, надо уметь отвечать на звонки, выбрав среди 10 кнопок нужную, набирать номер, листать записную книжку... То есть — осваивать компьютероподобные интерфейсы. Потому что карманный телефон даже в самой простой конфигурации оказался сложнее той эбонитовой трубки, что они привыкли прикладывать к уху в телефонных будках.

В этот момент пользователи попытались разделиться на тех, кому телефон по-прежнему нужен «чиста поговорить» и тех, кому все-таки нужно что-то еще из возможностей. Вторых впереди ждало сложное искусство отправки СМС, просмотра погоды в интернете, фотки, загрузка мелодий звонка... И это — путь к портативному компьютеру в кармане, будем называть вещи своими именами.

Но для идиотов (разумеется, в техническом смысле, возможно, в своей бригаде кафельщиков они гении) производители с операторами принялись создавать уродливые аппараты и интерфейсы, преследующие две цели: а) предоставить дебильным владельцам телефонов все многообразие компьютерного мира в упрощенной версии для дебилов и б) содрать за это бабла всюду, где есть возможность.

Появились многочисленные технологии дебилизации для всех тех, кто при покупке утверждал, будто мобильник ему нужен только позвонить, а теперь уже хочет на своей наномыльнице с девятью кнопками и экранчиком размером с ноготь поучаствовать во всем многообразии современного электронного мира: WAP — вместо интернета; MMS — вместо отправки файлов; SMS — вместо электронных писем; Twitter — вместо блогов, ну и, соответственно, при отсутствии клавиатуры появились такие извращения, как рукописный ввод букв, ввод букв многократным нажатием кнопок, угадывающий словарь T9 и прочие извращения, имя которым одно: педальная морзянка.

При этом интерес масс к электронным технологиям растет из года в год. Люди хотят уже не только мелодии звонка и будильник, но смотреть на экране мобильника видео, читать книжки, ходить по интернету. Фактически, они хотят носить в штанах маленький полноценный ноутбук, только пока не отдают себе в этом отчет. Люди хотят член побольше, а мобильник поменьше. Хотя на самом деле эти вещи должны быть одного размера, и лежать в штанах рядом.

Вместо того, чтобы помочь людям понять, что они хотят на самом деле: либо шкатулку с кнопкой для ответа на звонок, либо — портативный компьютер, производители изобретают электронных уродцев. Так появляются шкатулки с большим экраном и кнопкой для ответа на звонок. Или с маленьким экраном и клавиатурой такого размера, что набирать буквы не сможет никто крупнее хомяка. Как в том анекдоте про «полтаблетки виагры», которую покупали не чтоб ебаться, а чтоб повыебываться.

К сожалению, современные смартфоны тоже ни на что не годны, кроме как повыебываться. Большинство их функций использовать невозможно просто потому, что их интерфейс разрабатывали дебильные программисты-красноглазики. От пользователя требуется полжизни, чтобы зайти в меню, выбрать некое «Приложение» и заставить его работать. Сделать фотоснимок, включить диктофон, глянуть в интернете, не пришла ли новая почта, слазить на любимый сайт — все это теоретически (на стенде в вакууме) сделать можно. Но на практике человеку надо полностью остановить свою жизнь на долгие минуты: выключиться из застольной беседы, припарковаться у обочины, уткнуться в смартфон с головой, и там, в крошечных клавишах на куцем экране, преодолевая лабиринты интерфейсов, пытаться запустить некую «Функцию», которая сделает снимок смешного пешехода или покажет курс доллара.

Арканоид проводил опрос: практически во всех современных мобильниках есть функция «отправить свою визитную карточку» по bluetooth или ИК-порту. Но в реальности НИКТО этим не пользуется, потому что проще продиктовать собеседнику свой номер, тот его вобьет руками, дописав с ошибками фамилию, сделает ответный звонок, и ты сохранишь незнакомый номер в своих контактах, тоже корячась, набирая его фамилию. Почему? Потому что это все равно ПРОЩЕ И БЫСТРЕЕ, чем обменяться электронным контактом в той системе, какая существует сегодня. Существующие в мобильниках «визитные карточки» — классический пример дебильного интерфейса, который повсеместно реализован, но на практике настолько чудовищно неудобен, что вместо кнопки «быстро обменяться контактами» оба собеседника должны уткнуться на полчаса в свои мобильники и там что-то запускать, искать, выбирать, решать, каким вариантом подключения воспользоваться, и производить кучу ненужных действий.

Провайдеры же мобильные — это особая категория ублюдков, жадных просто патологически. Их дело — продавать «воздушный провод», по которому пользователь тянет цифровые мегабайты. Это может быть разговор голосом или интернет-пакеты — не важно. Важно, что мобильные провайдеры — это такая же сфера, как интернет-провайдеры, и не больше. Но им же этого мало! Они-то хотят влезть с ногами прямо пользователю в душу и сделать так, чтобы тот платил за все. Вообще за все! Включил подсветку на экране — заплати сотовому оператору за свет. Чихнул в трубку — заплати за чих. Перевел кому-то 5 рублей — 3 из них отдай провайдеру. Они, конечно, все эти позиции сдадут со временем и останутся обслуживать свои голые воздушные провода, по которым пользователи сами решат, что возить — интернет, голос или еще что-то. Но пока они лютуют и, видимо, давят на производителей, чтобы поменьше вставляли в мобильники всяческих WiFi, WiMax и прочих устройств, которые позволят мобильникам что-то делать (о, ужас, может, даже разговаривать!) в обход сетей родного оператора.

Примерно об этом мы с arkanoid сделали там развеселый доклад, который Арканоид назвал в программе "Почему все плохо?". При этом подчеркиваю: мы с ним абоненты мобильных сетей c 11-летним стажем и убежденные пользователи моделей Нокия (которая нам плюет в душу, предлагая коммуникаторы все хуже и хуже), поэтому кому как не нам резать правду-матку? В общем, повеселились ;)

Долгое десятилетие с 1996 года мой сайт хранился дома на винчестере, каждую страничку я правил на своем компьютере, затем заливал изменения на хостинг. Но в последние годы копия на винчестере давно заброшена, а все живет в интернете, причем в основном в базах MySQL. Копия сайта мне ни разу не пригодилась за 10 лет, и практически ни разу не пришлось обращаться в Зенон, чтобы поднять архивы сайта (хостинг делает автоматический бэкап). Даже открыть свой текст мне почему-то проще и быстрее на сайте, чем в папках своего компьютера. Так нужна ли копия? Кроме того, у меня вообще накопилось много вопросов к себе по поводу бэкапа, надежности и хранения информации, и я решил сделать такой опрос, думаю, вам тоже будет интересно: {golosovalka 2009-07-05-backup_info А) Храните ли вы копию своего сайта (сайтов) на своем компьютере? -- 1. У меня нет сайта, этот вопрос не для меня. -- 2. Сам дизайн где-то хранится, а базы MySQL — как их скопируешь? -- 3. Храню копию всех страниц сайта и регулярно бэкаплю базы MySQL. -- 4. У меня настроен автоматический бэкап на хостинге. -- 5. Я не храню копий своего сайта, что с ним случится-то? Б) Как часто вы делаете бэкап данных своего личного компьютера? -- 1. Больше года не делал, спасибо, что напомнили! -- 2. Раз в месяц или несколько месяцев. -- 4. Раз в несколько недель. -- 5. Ежедневно (всякий раз, когда сделана какая-то часть работы). -- 6. Мне не приходится об этом думать, потому что настроен автоматический бэкап. -- 7. Никогда (не дорожу своей информацией или не храню важного на личной машине). В) Каким способом вы делаете бэкап личного компьютера? -- 1. Никак (ничего важного не храню или пользуюсь онлайн-сервисами). -- 2. Прожигаю диски DVD и складываю на антресоли. -- 3. У меня есть для этого внешний винчестер. -- 4. У меня есть место на хостинге, сливаю все туда. -- 5. На флэшку (все самое ценное туда помещается). -- 6. Другим способом. Г) В чем вы видите главную угрозу, которая может уничтожить вашу информацию? -- 1. Сбой винчестера. -- 2. Сбой программ. -- 3. Вирусы, стирающие информацию. -- 4. Хакеры, стирающие информацию. -- 5. Собственные ошибки пользователя (стереть не ту партицию, не ту папку, перезаписать файл поверх важного, потерять данные при копировании или перестановке системы т.п.). Д) Используете ли вы рейд на личном компьютере? -- 1. Не знаю, что это. -- 2. Не использую. -- 3. Использую аппаратное зеркалирование (raid1). -- 4. Использую аппаратный рейд сложнее, чем просто зеркалирование. -- 5. Использую программный рейд. Е) Покупая сегодня винчестер, какую фирму вы считаете самой надежной? -- 1. Seagate -- 2. Maxtor/Seagate Maxtor -- 3. IBM/Hitachi -- 4. Western Digital -- 5. Samsung -- 6. Стараюсь изучить тесты и отзывы о каждой конкретной модели. -- 7. Надежность больше зависит от других параметров (объем, скорость, тип, год модели и т.п.). -- 8. Считаю, что сегодня особой разницы нет. -- 9. Для меня надежность не главный критерий винчестера. -- 10. Другое. Ж) Были у вас случаи потери важной информации? -- 1. Да, и это стало для меня настоящей катастрофой! -- 2. Это было болезненно, но не смертельно. -- 3. Ничего по-настоящему важного мне не случалось терять. -- 4. Я даже благодарен судьбе, что избавился от старого мусора. З) Как вы шифруете информацию от кражи и постороннего доступа? -- 1. Никак (у меня нет такой необходимости, пусть воруют, ха-ха). -- 2. Если что-то надо спрятать — переименовываю или перекладываю так, что не найдут. -- 3. Если что-то надо спрятать — запаковываю в архив с паролем. -- 4. Задействую те средства защиты, что входят в комплект моей операционной системы. -- 5. Устанавливаю специальное программное обеспечение для защиты данных. -- 6. Использую специальные аппаратные средства или дополнительные устройства. И) Мой пол: -- мужской -- женский К) Мой возраст: -- до 20 -- от 20-30 -- от 30-40 -- больше 40 Л) Мой опыт работы с компьютерами: -- не больше 2 лет -- не больше 5 лет -- около 10 лет -- работал еще на ЕС, СМ, ДВК, БК0010, Синклер, Корвет, Микроша }

PS: Последние 3 пункта добавил на всякий случай — вдруг статистика наберется интересная, и товарищ Тони придумает какую-то интересную модель для обработки голосов, кроме тупо суммирования.

Как мы все уже слышали, недавно РАО (Российское авторское общество) прославилось волшебным постановлением Ростовского суда, оштрафовав организаторов концерта группы «Deep Purple» по факту нарушения авторских прав: за то, что группа «Deep Purple» исполнила песни группы «Deep Purple». Сама юридическая схема была когда-то придумана для случая, если бы, исполняя песни группы «Deep Purple», собирала аншлаги какая-нибудь местная группа «Дрочащие дикобразы», не выплачивая авторам ничего, хотя отчисления платить следует (и РАО готово оказать в этом помощь, взяв себе 10% за посредничество). Но когда организаторы концерта оштрафованы за то, что группа «Deep Purple» исполнила свои же собственные песни, не выплатив, якобы, себе самим за них авторские отчисления (и оставив РАО без 10% за посредничество, вот в чем главная печаль!) — это вообще за гранью добра и зла, подобный судебный маразм запредельной жадности мог случиться только в России — родине слонов.

Я понегодовал вместе со всеми, но история получила неожиданное продолжение, когда всплыли и другие дела РАО в ростовском суде. С хтоническим ужасом я увидел, что список истцов очередного дела открывается моей фамилией:


И первым делом в мою пользу доброе РАО взыскивает денежку:


К слову, далее столько же взыскивается в пользу Пахмутовой и Окуджавы, ну а Цою, Уэбберу и Фреди Меркьюри — поболее раза в два-три. Что мне, наверно, следует понимать как комплимент.

Материалы нового ростовского дела запутаны, но суть вырисовывается такая: выступала в Ростове известная группа «Хор Турецкого». Проще всего о них сказать одной фразой: мужики очень любят петь. Потому что поют они все подряд, последовательность треков на их альбомах выглядит примерно так: «Мурка», куплеты Мефистофиля из оперы «Фауст», Хава Нагила, Beatles, «Увезу тебя я в тундру», «Ариозо Фантома из «Phantom of the Opera», «Отче наш», «Голуби летят над нашей зоной», и в таком духе (копипаст с официального сайта). Говорят, поют хорошо, много, и всё подряд (кроме, разве что, пародий и переделок). В материалах суда есть упоминание, что руководитель обращался в РАО с просьбой утвердить программу, но РАО перед концертом отказало, зато после... В общем, сложная история. Но меня, понятное дело, интересует в первую очередь, при чем тут я, и какие это мои песни исполнили нарушители? Смотрим:


И смех и грех. Надо вообще рассказать, что такое РАО. Как мы знаем, СССР не подписывал никаких авторских соглашений с другими странами, а внутри страны авторское право было достаточно дремучим. В 90-е годы стало понятно, что надо что-то делать, и появилось РАО. Что это и зачем? Представим себе радиостанцию, где сейчас прозвучит песня группы «Дрочащий дикобраз». Понятно, что у ведущего эфира нет возможности разыскать авторов каждой прозвучавшей песни — исполнителей, композиторов, поэтов — чтобы спросить у них, во-первых, не против ли они, а во-вторых, дать немножко денег за прозвучавшую в эфире песню. Но и гонять чужие песни на халяву — времена не те. Нужна организация-посредник, которой радиостанция (телеканал, концертный зал) в конце месяца перечислит бабло со списком всех звучавших песен, а организация разберется в своих архивах, чье это было, и кому из авторов на какую сберкнижку сколько перечислить. В этом единственный смысл РАО.

В конце 90-х директор телеканала ТВ6 Иван Демидов собрал летучку и сказал, что теперь времена не те, у нас в стране появилось авторское право и новая головная боль: администратор каждой телепрограммы должен составлять списки всей чужой музыки и песен, что звучали, и все эти ведомости телеканал обязан теперь отправлять с выплатами в какое-то РАО. Я работал в те далекие годы в «ОСП-студии» — кто не в курсе, это была такая передача-КВН, где постоянно звучали музыкальные пародии и переделки. И вот теперь надо ежемесячно подавать ведомость о прозвучавшем. Относились к этому рассеянно: песенкам давали названия какие попало (ну а как их называть-то?), авторов музыки пытались выяснить в меру сил (но как их выяснить?), ну а автором всех текстов указывали поначалу для ясности главного сценариста Васю Антонова. Это потом мы уже разобрались, что к чему, и все переоформили, кто какие стишки писал. Поскольку полноценной песней пародию не назовешь, у РАО есть специальный для этого термин: «куплеты». Пародийные куплеты на музыку. Автору музыки — отчисления.

Заниматься поиском авторов всегда сложно. По идее, этим должно заниматься как раз РАО. Вот, например, «ОСП-студия» решила спеть пародию на тему песни «Беспечный ангел» группы «Ария». Пришло время подавать ведомость, кто композитор? «Ария»? Может, Кипелов? Но на диске у них значится: «Golden Earring». Что это? С интернетом в те годы было плохо, это сейчас все знают, что «Ария» целиком позаимствовала песню иностранной группы «Golden Earring». Кстати, на сайте РАО сегодня в авторах этой музыки числятся помимо некого Джорджа Куйманса (видимо, и есть автор), еще аж трое композиторов: Дубинин, Холстинин и Кипелов. Видимо, чтоб контрольный пакет композиторского гонорара не уплывал за рубеж.

Но конечно самая запутанная история у песни Гребенщикова «Город золотой». Кто автор слов и музыки? Долгие годы считалось, что сам Гребенщиков, затем автором слов называли Хвостенко, а музыку приписывали средневековому композитору Франческо де Милано (имелась грампластинка его лютневой музыки, выпущенная в СССР), и лишь в последние годы появилось блестящее исследование (очень рекомендую ознакомиться), доказавшее, что автор стихов Анри Волохонский, а музыка принадлежит советскому гитаристу Владимиру Вавилову, который выдал свои сочинения за средневековую лютневую музыку, чтобы получить возможность ездить с концертами.

Короче, в числе прочего были у нас десять лет назад и куплеты на «Город золотой», и это тоже попало в РАО. Вместе с текстом, но бог знает, под каким именем.

Далее, как я понимаю, произошло следующее. Разумеется, никто старую переделку не исполнял. Просто РАО выяснило список хитов, которые исполнил «Хор Турецкого», а у хора в репертуаре, по отзывам есть такой номер: «У музыкантов всего мира лучшей демонстрацией искусства владения полифонией считается исполнение произведений И.С.Баха. “Хор Турецкого” в очередной раз блеснул профессионализмом и спел a capella инструментальную пьесу великого композитора, завершившуюся гармоничным переходом к мелодии, известной в талантливом исполнении гуру российского рока Бориса Гребенщикова «Под небом голубым есть город золотой…»»

Ага, говорит РАО. И, не заботясь сравнением текстов, ни даже датой регистрации, по-быстренькому пробивает по своей базе (кстати, на сайте РАО я этого не нашел) песню «Под небом голубым». И обнаруживает, что автор музыки (традиционно записывается первым) — некто Л.Каганов, а текст, видать, сочинил некто Б.Гребенщиков. Ну и пока с ростовским судом у РАО вроде складывается полное взаимопонимание и нормальные деловые отношения, РАО бежит подавать в суд на «Хор Турецкого», защищая во первых строках поруганные права Л.Каганова... Волшебно!

Я понимаю, что этот пост, скорее всего, прочтут и работники РАО, и юристы, и люди, связанные с этой историей. В связи с этим имею официально заявить следующее:

1. Я, Леонид Каганов, не имею никакого отношения к делу 2-1033/09 ростовского суда и узнал о нем случайно. Я не подавал никаких исков и не получал от РАО известий о том, что от моего имени выдвигается иск. Я зарегистрирован в РАО давно, мои координаты там известны — мне неоднократно звонили по оргвопросам и присылали письма. Я выражаю возмущение: какая причина мешала РАО поставить меня в известность, что мое имя собираются использовать в качестве истца по делу о якобы моих правах?

2. Нет, я не являюсь автором знаменитой песни «Под небом голубым», текст которой начинается одноименной фразой. Я автор куплетов с тем же названием, прозвучавших когда-то в пародийной передаче. У меня достаточно собственных песен, как пародийных, так и для кино и эстрады, но я никогда не присваивал себе чужое авторство и не пытался вписаться в соавторы. Мне крайне неприятно, что РАО выставляет меня в этом качестве, приписывая мне знаменитые песни в исках от моего имени, давая поводы для слухов и нанося ущерб моей репутации. Тексты песен, написанных мной, имеются в РАО. Что помешало разобраться, о каком тексте речь, прежде, чем требовать от моего имени компенсации по чужим произведениям?

3. Причиной случившегося я считаю недопустимый беспорядок в архивах и базах РАО, а также халатность работников, делающих громкие заявления без элементарной проверки. Например, в базе официального сайта РАО нет значительной части песен, перечисленных в иске (в том числе и с моей фамилией), а часть, наоборот, находится в дублированном или противоречивом виде. Выражаю непонимание, как можно вести судебные дела при такой немыслимой путанице в фактах.

4. От комментариев по поводу дела о «Хоре Турецкого» я воздерживаюсь, поскольку не обладаю информацией, имели место авторские нарушения или нет.

5. Разумеется, я считаю, что законодательство об авторских и смежных правах должно соблюдаться, авторы должны получать свои отчисления, а нарушители нести ответственность. Но наряду с этим считаю, что действия РАО последнего времени, как в данном, так и в предыдущем ростовском процессе (о группе «Deep Purple», якобы нарушившей свои права при исполнении собственных песен), выглядят своекорыстными и некомпетентными, выставляют защитников авторского права посмешищем в глазах общественности (учитывая и без того слабое уважение к авторским правам и засилие пиратства в нашем обществе), тем самым дискредитируют идеи защиты авторских прав в нашей стране.

PS: Если каким-то официальным лицам (но не частным и не журналистам) понадобится связаться со мной по этому вопросу для получения дополнительных комментариев: Каганов Леонид Александрович


Итак, я попал на Селигер. Тот самый, который seliger2009.ru. Случилось это так: мне предложили прочесть курс лекций про интернет и блоги. На что я, естественно, ответил, что рад бы, да не могу, поскольку пункт 1 творческой политики (см. дескать на сайте) запрещает мне участвовать в мероприятиях, которые хоть как-то связаны с политикой и партиями. Поэтому в мероприятии партии «Наши» принять участие ну никак не смогу. На что мне возразили, что Селигер — уже давно не мероприятие какой-то партии, а вполне себе государственная программа по делам молодежи. Против государства и дел молодежи я не нашелся, что возразить, и поехал. Молодежь — дело святое.

Ехали мы (я, Наташка, 1,5-годовалый Станислав Леонидович и автомобиль Судзуки-Вагон) долго и с приключениями: свернули не на ту дорогу в темноте, а она оказалась не дорогой, а кладбищем асфальтовых ям, каждая размером с корову. В результате пробили колесо и потеряли два колпака, а как только поставили запаску, пробили еще два колеса. Но не до конца — смогли доехать, подкачивая каждый километр. Сегодня я таким же ползком доехал до Осташкова и все починил. Но рассказываю про Селигер дальше.

Живем в палатках не на территории — у нас отдельный преподавательский лагерь. Кормимся на полевой кухне макаронами с тушенкой. Народ подобрался отличный — из старых знакомых Яцутко и Скандал Макс. Говорят, сегодня приезжал Дивов. Но я был в Осташкове, чинил машину, и разминулся с ним. Видел Катю Гордон — веселая, в шортиках и с мокрыми волосами.

Пропуск на основную территорию (она через озеро, оттуда буйно доносится, но ничего не разглядеть) нам пока не дали — идет оформление анкет. Пускают только когда идем преподавать — верят на слово. Поскольку у меня было сегодня в 11:40 первое занятие, я попал на территорию. Прочесть лекцию, впрочем, не вышло — на «сцену 3», которая была обозначена в расписании, меня не пустили, причем даже послушать: дорогу преградил охранник и веско сказал: здесь занято, тут ИЗ МОСКВЫ приехали. Уговорил его пропустить послушать, кем занята моя сцена. Народ у сцены не знает, лениво слушают. На сцене — что-то говорят о предпринимательстве трое солидных за столом. Оказалось — «Деловая Россия». Долго выяснял, сказали — моя лекция перенесена в зал «Циолковский». Вообще территория действия оказалась размером с ВДНХ и так же наполнена молодежью и чудесами, и по тем же принципам проименована. Нашел зал «Циолковский» — пустой ангар-палатка, меня там никто не ждал.

Ну, делать нечего, пошел рогатиться по деревянному проспекту. Смотрел вокруг и открывал рот от удивления. Тут и вертолетные площадки, и ярмарки какие-то, и выставки, и сооружения диковинные, а уж слоганы и рекламные билборды... Совсем не для моего слабенького ума. Судите сами, пофоткал наугад мобильничком:




 

Каюсь: долго пытал юную барышню, о чем будет писать молодежная газета «Кризис», когда кончится кризис. Закроется? И кризис кончится в 2020 году? Барышня возразила: газете всегда будет о чем писать, потому что кризис не кончится. Огорчился.

 
Этот стенд предлагает молодежи придумать идеи на майки, обещая самые удачные воплотить. Поскольку называется «Медведевстайл», то ассортимент состоит из маек с портретом Дмитрия Анатольевича. По-моему, потолок достигнут — разве можно придумать идею удачнее для проекта «Медведевстайл»? Кстати, помните такой мультфильм «Медвежуть»? Тоже сложное название по нынешним временам.

 
 
 

Здесь меня очень насторожило, что семья на плакате состоит из двух парней. Для отца с сыном разница в возрасте маловата, для братьев — великовата. Ушел в надежде, что все-таки семья братьев. Не подумайте, что я не толерантен, нет! Просто как-то непривычно. UPD: Ахтунг отменяется! Мне объяснили, что это девушка. Без груди и косметики.


Ведь тоже понятно, что не ключ на 12, а ведь пойди разгадай!


А вот на этом стенде разговорился с парнем: он реально создал с тетей страусиную ферму. Стенд его идет по проектам моделей предпринимательства. Подержал в руке настоящее страусиное яйцо. Берешь в руку — маешь вещь!

 
Много было над деревянным проспектом плакатов о толерантности. Моему уму они даются с трудом. Это как кроссворд отгадывать — наверняка есть ответ, должно что-то иметься в виду, но не то, что мы думаем. Буду думать дальше. Хотел еще сфоткать плакат «Понаехали тут Иосиф Бродский», видел его, пока бегал искал зал «Циолковский». Но на обратном пути найти не смог — уж очень много тут всего. Может, завтра удастся.


Девочки из Ульяновска конспектируют лекцию Дениса Яцутко.


Плэйбой жив!

Блин, до чего же обидно оставить набитую статью в ноутбуке! Обстоятельства (о которых расскажу в следующих выпусках) заставили бросить все и лететь в Москву. Через три часа мне обратно. Придется набивать заново. Итак, вкратце.

Мне пришло на прошлый пост столько негатива, что коменты я раскрывать и не стал. Дескать, я связался с проклятой политикой, и сам я продался кремляди, и все такое. По этому поводу могу сказать следующее.

Во-первых, лагерь на Селигере — это молодежный лагерь. Точка. Молодежь ту я видел на своих лекциях — отличные, адекватные ребята. Помимо всяких лекций они там катаются на лодках, занимаются спортом, у них игры, эстафеты, и всякие проекты. Лично я промывки мозга не наблюдал, хотя коллеги говорили про речь Якеменко на тему «Россия в кольце врагов». Не знаю, что там было и было ли именно так, но в любом случае у нас детство было вообще с песнями про Ильича и с проклятиями империалистам — и ничего, выросли. Плевать молодежи на любую идеологию, главное, чтоб люди хорошие были.

Теперь о кремляди. Вы меня конечно извините, но я не состою ни в каких партиях, в том числе и оппозиционных. И ненавистью к власти не занимаюсь. Разумеется, у меня, как у каждого гражданина, есть целый ряд претензий к власти, и это нормально. Но я не вижу абсолютно причин власть ненавидеть и бойкотировать ее инициативы. Если я когда-нибудь возненавижу власть — вы об этом узнаете первыми из моего блога (ну или из факта его закрытия). А пока — извините, никакой ненависти не имею. Молодежная программа, студенческий лагерь — чем вам плохо-то? Лучше будет, если все эти ребята вместо прекрасного активного отдыха на Селигере будут по кухням жрать водку и ругать правительство?

Теперь о том, что за лекции я читаю. Сейчас найду, где-то был план. Вот:

-- Вступление. Блоги и социальные сети как современное явление. Для чего нужен блог, какой в нем смысл, какая польза? Типичные ошибки и иллюзии молодого блогера.
-- Рейтинг, популярность, раскрутка. Что это, зачем, как высчитывается сегодня (на примере алгоритмов Яндекса)? Какими легальными методами можно поднять свой рейтинг?
-- Принципы работы с интернет-аудиторией. Ответственность за собственные слова. Селекция собеседников («почему умные люди в интернете выглядят идиотами»). Умение взглянуть на ситуацию со стороны. Приемы ведения дискуссий, методы противодействия троллям.
-- Общественный резонанс. Влияние блогов и социальных сетей на современную общественную и политическую жизнь. Привлечение внимания к проблеме. Диагностика мошенничества, спама и рекламной заказухи. Гражданская ответственность и здравый смысл при подписывании странных петиций и пересылке воззваний «по просьбе».
-- Интернет и авторское право. Правила хорошего тона при использовании чужих материалов. Элементарные юридические нормы. Приемы борьбы за собственные права в интернете. Тенденции авторского права в интернете — вчера, сегодня, завтра.
Ну а что касается фоток и плакатов — они конечно жгут. Вот еще порция:



«Чую бесовщину, но обосновать не могу!»


Ну а как же без него?


Удивитесь: реально стоит караул! Стоят не шелохнувшись, не разговаривают. На вопрос, не тяжело ли стоять по такой жаре, девушки-часовые утвердительно опускают ресницы. На вопрос, не принести ли водички, — качают ресницами отрицательно и благодарно.




Банка с идеями все-таки наполняется...


Да, сфоткал плакат «понаехали тут — спасибо!»


Это — креатив. Мне понравилось. Но, к слову о кладбищах, — часть территории лагеря занимает старое заброшенное кладбище. Старое относительно, могилы тут до 1968 года. И с крестами, и со звездами, и с оградками. По периметру обнесено ленточкой, чтобы лагеря прямо на могилах не разбивали. Но старое кладбище — дело такое, если крест развалился, то просто холмик, и не поймешь, где местность такая лесная, а где еще кладбище. Поэтому кое-где лагеря все-таки стоят на холмистой местности. И только если мысленно продолжить перпендикулярные аллеи, сообразить размеры холмиков и их расположенность рядами, то можно догадаться, что это за холмики:


Блоги вести стало модно. Это уже поняли все. И сегодня несколько ведущих блогеров (и я в том числе) были приглашены в гости попить чайку к председателю Совета Федерации Сергею Миронову  sergey-mironov. Были mi3ch, Стиллавин, Доктор-лиза и еще пара человек. Посидели, поговорили. Сергей Михайлович Миронов оказался приятным и толковым мужиком (он, кстати, геолог бывший — а это о многом говорит). Дневник Миронов ведет сам (диктует секретарю). В основном там серьезные тексты о политике, но прорываются и интересные рассказы о молодости, геологических походах. Или вот, например, прекрасное о психотропных свойствах репчатого лука.


На вопрос, как относятся другие члены правительства к тому, что он ведет блог, Миронов ответил, что одна половина уважает его за это, а другая половина относится с непониманием. То есть, повторил он, одна половина правительства — с пониманием, другая — с непониманием. Мне почему-то сразу вспомнилось, что блогеры у нас пока — только одна из половин правительства. Но не все потеряно!


Что любопытно: Миронов рассказал, что президент наш реально пробегает сам по интернету, и часто на ежедневных летучках поднимаются проблемы, которые днями раньше «наболели» в блогосфере и топах Яндекса. Так что пишите, господа блогеры, — вас услышат.

Я поделился с Мироновым опасениями, как бы информационный поток сигналов о проблемах, который идет снизу и воспринимается наверху, не пошел бы в другую сторону — не стал навязываться блогам сверху, для распространения в массах (скажем, лично мне параграф 7 устава блога просто категорически запрещает это делать). Миронов отнесся с пониманием и заверил, что ему тоже нравится модель, когда поток идет снизу вверх, а не наоборот. Ну там еще Стиллавин слегка отжег, как он умеет, Митрич выступил с моделями интернет-бизнеса, а дамы обсудили вопросы помощи детдому для слепых (и сразу там же этот вопрос решили, кстати). В общем, очень интересно прошла встреча.


А кабинет Миронова (жаль, фотка не очень удалась) заставлен прекрасными геологическими образцами, которые он до сих пор собирает. Как выпускник горного института и бывший работник геофизических НИИ и лабораторий, очень уважаю.

PS: Да, я понимаю, что в моем дневнике странно выглядит подряд такое количество постов о правительственных инициативах — то лекции на Селигере, то встреча с Мироновым, но на самом деле эти события никак между собой не связаны. То есть — вообще никак. Просто хронологически совпали. Но с Селигера я сорвался в Москву не только потому, что надо было эвакуировать машину, но и потому, что была назначена эта встреча, а мне хотелось познакомиться с председателем Совета Федерации.

PPS: Все, я побежал — через 3 часа машина на Селигер, а там с интернетом беда. WiFi перегружен, а у меня на ноуте вообще не коннектится, а GPRS-MTS еле тянет.

Заканчиваю рассказы о Селигере. Значит, побывав в Москве, я спешно вернулся обратно, чтобы провести оставшиеся лекции. Поскольку, как мы помним, из-за оргпроблем (бейджики дали только на третий день, первую лекцию отменили, про вторую не сообщили, когда и где лекция) часть моих лекций не состоялась, что меня, как честного зяблика, тревожило.

Приехав обратно в ночь к утру, не спав сутки, я прибежал на лекцию в указанный по расписанию павильон и обнаружил, что и в этот день группа тоже не пришла. Как позже выяснилось — ее сняли и перекинули в полном составе на какое-то другое мероприятие. В результате я обнаружил, что сижу злой и не выспавшийся в абсолютно пустом павильоне (огромная палатка-ангар размером с футбольное поле, стоящая на пожухлой траве) с микрофоном в руке. Я проорал в микрофон «лекция начинается!» и опасливо выглянул из палатки: звук носился эхом над многолюдной поляной — микрофон был хорошим, а колонка мощной.

И тогда я, ребята, разозлился — что весь пиздец! Ну в самом деле, ну что такое? Для чего я сюда приехал, если мне не дали прочесть моих лекций? И тогда я начал читать в микрофон стихи — громко, вслух, с выражением (и не одним). Из разумного доброго вечного толерантного и политкорректного были прочитаны Про тигренка, затем Про попил бабла, затем Россия и НАТО. На словах «У нас конечно жить пока хуёво, и говорят, что нет свободы слова, что Путина не назовешь козлом, Медведева не назовешь обсосом, но это всё пока что под вопросом, и мы пока на это хуй кладем...» в палатку зашел рослый человек недетского возраста с красным бейджем и стал внимательно слушать (это вообще удачно: не слышать начало стихотворения, не понимать его общий смысл и образ лирического героя, от имени которого ведется повествование, а зайти вот именно на этой фразе — тут можно много хорошего подумать про автора). Но он послушал и ушел. Я искренне надеялся, что меня сейчас скрутят, отберут микрофон и депортируют из лагеря, и хотя бы будет, что вспомнить. Но оказалось, что я не интересую вообще никого и ни в каком качестве — что бы ни творил. За мной никто не пришел. Я продолжил чтение стихов (читал все без разбору), и постепенно с окружающей территории на звук стали подтягиваться люди — три мальчика и три девочки. Мальчики попросили прочесть что-нибудь про спорт, я начал читать Спортивного козла, но забыл слова, и прочел взамен Салочки говном. Девочки попросили прочесть что-нибудь про любовь. Подумав, я прочел Зэки пели про любовь и Ебала муха лампочку стоваттную. Потом еще пришло человека три, мы закончили чтение стишков и принялись говорить о литературе, о коммерческом потенциале поэзии, о принципах построения сюжета, о методах организации литературной работы и так далее. Ребята были вообще на Селигере очень приятные и адекватные (особенно Дима и Андрей Войновы — привет славному городу Липецку!).

После этого я поймал огранизаторов и сообщил, что лекция опять состоялась в странном качестве. Организаторы признались, что группу сняли для другого мероприятия. Я спросил, не повторится ли такое завтра на последней лекции, и мне сообщили, что больше моих лекций не будет. Тут я озверел и потребовал, чтобы мне вообще хоть как-то дали хоть что-то провести, потому что полноценную лекцию с полной группой за все эти дни я прочел одну (!). Мне безропотно выделили палатку, время и рекламное сообщение в местной радиотрансляции, и тем же вечером мы с Березиным прочли лекцию для молодых авторов по всяким интересным им проблемам — где издаваться, как составлять синопсис, как подписывать договор, какие есть методы раскрутки литераторов и насколько хорошо они работают.

Ну а теперь последние фотки.

 
Утренняя пробежка. Про чеченский флаг на Селигере я рассказывал в комментах в предыдущей записи, повторяться не хочется.

 
Надписи на майках и спинах. Как заметил Семеняка, надпись на попе «здесь был Вася» выглядит достаточно двусмысленно. Но она стерта, так что один раз не считается.


Рассмотрел наконец полевую кухню. Настоящую военную полевую кухню. Удобная штука! Самоходная печь (мечта Емели) на 4 отсека для 4 квадратных военных кастрюль. Может работать на дровах или на дизеле. Имеет отсеки для дров и встроенный бак для кипятка с краном. Кастрюли выполнены в виде стальных скороварок — то есть закрываются герметично, чтобы вместе с давлением давать больше 100 градусов, и пища быстрее готовилась.

 
Декорации Селигера и главная сцена (ролики я выкладывал в предыдущем посте).

 
Народ отдыхает — играет в игры, бегает со спортивными снарядами. На снимке — «коллективная шагалка». С ее помощью очень смешно вместе весело шагать по просторам.

 
Специальное оборудование позволяет каждому дистрофику почувствовать себя сумоистом. На снимке — две милые девочки-сумоистки. Кстати, встать самостоятельно такой сумоист не может — нужна помощь зала. Реально смешно, рекомендую.


Ну а это бойцовский клуб имени Путина и парень, разминавшийся в одиночестве перед рингом. Краем глаза я заметил, что он как бы тайком перекрестился, после чего со значением прикоснулся ладонью к плакату, изображавшему суровый лик Путина, парящий над облаками. Но не уверен — мне могло это показаться. Спрашивать было неудобно, и я просто попросил его сфотографироваться.

Одно для меня осталось загадкой. Среди всех песен о России, что звучали на Селигере в официальной ротации со сцен и радиорупоров, не было одной очень важной. Почему — загадка. А ведь именно она должна считаться гимном Селигера. Я уверен:


Человек-Москва — глупый человек. Самса не лепит, тандыр не строит, фотографировать — и тоже не умеет, дом панельный, кухня маленький. Проснулся, почитал http://community.livejournal.com/stalic_kitchen/322899.html — слюни на клавиатура, кушать хочет. Зубы жемчуг почистил, рот открыл — кушать хочет. Рот закрыл, холодильник открыл — нет кушать! Доширак нет, ролтон нет, магги нет, яйцо нет, кушать что? Один сосиска остался. Будем таньга-кебаб делать.

Берешь сосиска один, а лучше двух, а если много гость — пять! Берешь доска и ножик тупой. Кладешь сосиска вдоль доска. Аккуратно пальцами держишь, чтоб не убежал. Берешь ножик, вежливо режешь, чтоб палец сосиска не перепутать. Тупой ножик — долго резать. Порезал сосиска на пятак-таньга, много. Сковородка масло налил, пятак-таньга покидал — пшик! Ушел компьютер электрический почта читать еще. Почта весь почитал, кухня дым, сосиска готов! Румяный корочка, пахнет вкусный соя микояновский комбинат — вах! Мама-Африка 10/10 кап. Съел один, съел другой, съел всё — печень бобо. Кипяток нескафе заварил, таблетка карсил-эссенциале-форте запил, туалетный бумага полметра карман пиджак отмотал — всякий случай теперь пригодится. Часы посмотрел ПИЗДЕЦ офис работа бежать-бежать!!!

Итак, собрался с мозгом и засел за работу. Старая книжка («Лена Сквоттер») выйдет, говорят, в октябре предположительно. Я бы не верил обещаниям — наверняка не раньше декабря. А я тем временем пишу новую, поскольку, как мы помним, я теперь совсем настоящий писатель, который должен сдавать книжку раз в полгода. Эта книжка будет легче, потому что я слегка схитрил — взял за основу свой старый сценарий «Руслан и Людмила». Его мы задумали когда-то с Сашей Бачило, затем нарисовалась кинокомпания и настало время писать сценарий, но Бачило был так занят, что писать мне пришлось одному. Потом, как это водится, кинокомпания развалилась (еще и кризис же), а сценарий остался. И лег ненужный в дальнем ящике стола, так и просится в книгу. Я прямо вижу, как это можно сделать — хорошая будет книжка, легкая и веселая. И без лишних претензий, что были в Лене Сквоттер. Называться будет «300 киловоль», а то «Руслан и Людмила», вроде бы занято такое название. А вот это эскизы прекрасного Романа Старикова — все персонажи книги в порядке убывания важности. Они пока тоже легли в дальний стол вместе со сценарием, но может с выходом книжки дело сдвинется с места и мультик когда-нибудь появится:

                    
© автор эскизов — Роман Стариков

План есть, сценарий есть (причем, в книгу войдут и главы, которые не пошли в сценарий по разным причинам), фактически готово больше четверти объема, причем краткий конспект, так сказать. Это очень удобно, но теперь надо пахать. Выбрал темп (цикл работы) еще более жесткий, чем в прошлой книжке. Там у меня шли рабочие сутки (сутки — 10тыс. знаков) по графику 2:2:4 (раз в 2 дня, раз в 2 дня, раз в 4 дня, и по-новой), а теперь график 2:2:2:4. Настроил на сайте стыдилку — с завтрашнего дня начнет стыдить.

Немного вылетает август, потому что будет неделя поездки во Францию с отчетами. Если загранпаспорт мне все-таки дадут.

Кстати, напоминаю, что турфирма DSBW, которая нас отправляет, реально проводит в интернете честный конкурс на лучшее фото и видео, по итогам которого два победителя (один в каждой номинации) тоже поедут нахаляву в этот же тур с нами — со мной, Экслером и Норвежским. Сайт конкурса (он целиком — специальный сайт именно этого конкурса): http://www.visit-france.ru Прием работ идет сейчас, заканчивается в ночь на 25 июля. Так что давайте, попытка не пытка, как говорил Берия. Поедем!

После этого у меня, возможно, будет еще один отъезд из Москвы на неделю. В общем, август я в плане предусмотрел как условно-свободный от работы. Все, ладно, стыдилка настроена, график есть, сбегаю за кефиром и сяду за работу.

