3
ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ ПРОГНОЗИРОВАНИЕ,
ПЛАНИРОВАНИЕ И
РЕГИОНАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
А. М. Носонов
МЕТОДЫ ГЕОГРАФИЧЕСКОГО ПРОГНОЗИРОВАНИЯ
В статье рассматриваются основы географического прогнозирования развития про-
странственных объектов. Указаны основные факторы прогнозирования, исследована систе-
ма и содержание географических прогнозов, показана взаимосвязь глобальных и региональ-
ных географических прогнозов. Детально рассмотрены основные методы географического
прогнозирования: логические, экспертных оценок, аналогий, статистические, математиче-
ского моделирования и другие.
Ключевые слова: прогноз, экспертные оценки, моделирование, методы, глобальный,
региональный, фактор.
УДК 910.1
Широкое распространение в совре-
менных региональных исследованиях при-
обретает географическое прогнозирование
природных, экологических и социально-эко-
номических процессов и явлений. С обще-
научных позиций прогноз чаще всего опре-
деляют как гипотезу о будущем развитии
объекта. При этом имеется в виду, что про-
гнозировать можно развитие самых разно-
образных объектов, явлений и процессов:
развитие науки, отрасли хозяйства, социаль-
ного или природного явления. Особенно рас-
пространены в наше время демографические
прогнозы увеличения численности населе-
ния, социально-экономические прогнозы
возможности удовлетворения растущего на-
селения Земли продуктами питания и эко-
логические прогнозы будущей среды жизни
человека. В случае если человек не может
воздействовать на объект прогнозирования,
такой прогноз называют пассивным (напри-
мер, прогноз погоды).
Прогноз также может заключаться
в оценке будущего хозяйственного и при-
родного состояния какой-либо территории
на 15–20 лет вперёд. Предвидя, например,
неблагоприятную ситуацию, можно сво-
евременно изменить её, запланировав эко-
номически и экологически оптимальный
вариант развития. Именно такой активный
прогноз, подразумевающий обратные связи
и возможности управления объектом про-
гнозирования, свойствен географической
науке. При всём различии целей прогноза
для современной географии и географов нет
более важной общей задачи, чем разработка
научно обоснованного прогноза будущего
состояния географической среды на основе
оценок её прошлого и настоящего. Именно
в условиях высоких темпов развития про-
изводства, техники и науки человечество
особенно нуждается в такого рода опережа-
ющей информации, так как из-за отсутствия
предвидения наших действий и возникла 
4
проблема взаимоотношений человека с
окружающей средой.
В самом общем виде географическое
прогнозирование — это специальное на-
учное исследование конкретных перспектив
развития географических явлений. В его за-
дачу входит определение будущих состояний
инте гральных геосистем, характера взаимо-
действий природы и общества [5].
При этом в географическом исследова-
нии используются, прежде всего, преемствен-
ные связи временнόго, пространственного и
генетического характера, так как именно для
этих связей характерна причинность — важ-
нейший элемент прогнозирования событий и
явлений даже высокой степени случайности
и вероятности. В свою очередь, сложность
и вероятностный характер являются спе-
цифическими чертами геопрогнозирования.
Основные операционные единицы
географического прогнозирования — про-
странство и время — рассматриваются в со-
поставлении с целью и объектом прогноза, а
также с местными природно-хозяйственны-
ми особенностями конкретного региона.
Успешность и надежность географиче-
ского прогноза определяются многими об-
стоятельствами, в том числе правильностью
выбора главных факторов и методов, обе-
спечивающих решение проблемы [1].
Географическое прогнозирование со-
стояния природной среды многофакторно,
и эти факторы физически разные: природа,
общество, техника и т. д. Надо проанали-
зировать эти факторы и выбрать те из них,
которые в какой-то степени могут контроли-
ровать состояние среды — стимулировать,
стабилизировать или ограничивать неблаго-
приятные или благоприятные для человека
факторы её развития.
Эти факторы могут быть внешними и
внутренними. Внешние факторы — это,
например, такие источники воздействия
на природную среду, как карьеры и отвалы
вскрышных пород, полностью уничтожаю-
щие природный ландшафт, дымовые выбро-
сы из заводских труб, загрязняющие воздух,
промышленные и бытовые стоки, поступа-
ющие в водоёмы, многие другие источники
воздействия на среду. Размеры и силу воздей-
ствия таких факторов можно заранее предус-
мотреть и заблаговременно учесть в планах
охраны природы данного региона.
К внутренним факторам относятся
свойства самой природы, потенциал её ком-
понентов и ландшафтов в целом. Из ком-
понентов природной среды, вовлекаемых в
процесс прогнозирования в зависимости от
его целей и местных географических усло-
вий, главными могут стать рельеф, горные
породы, водные объекты, растительность и
т. д. Но часть этих компонентов на прогно-
зируемый срок, например на 25–30 лет впе-
рёд, практически не меняется. Так, рельеф,
горные породы, а также процессы медленно-
го тектонического опускания или поднятия
территории можно считать относительно по-
стоянными факторами развития природной
среды. Относительная устойчивость этих
факторов во времени позволяет использовать
их как фон и каркас прогноза.
Методы геопрогнозирования
Цель и объект прогноза определяют вы-
бор его методов. Под методами географиче-
ского прогнозирования понимаются способы
теоретических и практических разработок
прогноза. Существует большое количество
методов географического прогнозирования
и их число постоянно растет (рис. 1). Вы-
бор того или иного метода прогнозирования
зависит от цели исследования, информаци-
онной базы, характера обработки исходной
информации. Поэтому каждому конкретно-
му исследованию и стадии прогнозирования
соответствуют определённые методы. Эти
методы могут быть подразделены на три
группы: общенаучные (анализ и синтез, ло-
гические (индукция и дедукция), экстраполя-
ция и интерполяция, аналогия, эксперимент
и т. д.), межнаучные (моделирование, иссле-
дование операций, статистические, эксперт-
ных оценок и др.) и частнонаучные (оценка
перспективности географического положе-
ния, функциональное зонирование террито-
рии, картографический и т. п.). Рассмотрим
наиболее распространённые методы геогра-
фического прогнозирования.
5
Рис. 1. Классификация методов прогнозирования [2]
Логические методы
В основе этих методов — применение
определенной последовательности мысли-
тельных операций. Широкое распростране-
ние их при изучении территориальных си-
стем обусловлено их большой сложностью,
разнообразием взаимоотношений между
природными и хозяйственными системами,
продолжительным временем формирования
объектов прогноза.
К общенаучным логическим методам
относятся методы индукции и дедукции. Ме-
тодом индукции устанавливаются причин-
но-следственные связи между предметами и
явлениями. Исследование проводится от част-
ного к общему путём определения сходства и
различия в развитии объекта. В прогнозиро-
вании этот метод применяется для получения
вероятностных суждений при недостаточной
информационной базе, т. е. при отсутствии
длинного ряда статистических данных.
Метод дедукции представляет собой
переход в процессе познания от общего к
частному и единичному, выведению частно-
го и единичного из общего. Этот метод ис-
пользуется для определения стратегии про-
гнозных явлений.
Широко распространён в географиче-
ском прогнозировании метод межсистем-
ного анализа, предложенный А. Л. Чижев-
ским ещё в 20-х гг., для двух периодически
связанных систем — солнечной активности
и ритмов природных процессов. В качестве
главного периода, оказывающего влияние на
многие природные процессы Земли — сток
рек и наводнения, лавины и сели, ополз-
ни и пыльные бури и другие, — отмечается
11-летний период солнечной активности.
Этот период используется для прогнозиро-
вания многих стихийных природных процес-
сов. Отклонения от 11-летних циклов объ-
ясняются как свойствами самих природных
процессов, так и восприятием солнечных
ритмов конкретным природным и хозяй-
ственным фоном, подстилающей поверхно-
стью Земли. Это делает необходимым про-
гнозирование природных процессов с учётом
местных ландшафтов и хозяйственных осо-
бенностей региона.
Методы экспертных оценок
Эти методы используются в условиях,
когда отсутствует достаточная теоретическая
база (обоснование) развития объекта. Их при-
6
менение оправданно также в тех случаях,
когда отсутствует репрезентативная и досто-
верная статистика характеристики объекта,
существует большая неопределённость среды
функционирования объекта, при прогнозиро-
вании социально-экономических объектов,
подверженных сильному влиянию научно-
технического прогресса, а также при прове-
дении прогнозирования в условиях дефицита
времени или экстремальных ситуаций [10].
Методы экспертных оценок подраз-
деляются на индивидуальные и групповые.
Первые базируются на независимых мнени-
ях экспертов. Прогноз формируется либо на
основе интервью с экспертом, либо посред-
ством длительной и тщательной работы (ме-
тод аналитических оценок). Недостаток ин-
дивидуальных экспертных методов состоит
в субъективности оценок эксперта. Второй
вид экспертных оценок основывается на кол-
лективном мнении экспертов о перспективах
развития объекта или процесса, о повторяе-
мости тех или иных явлений и т. п. Однако
в этом случае не удается избежать недостат-
ков, связанных с влиянием авторитета, ролью
большинства и т. п.
Наиболее распространённый метод
групповых экспертных оценок — метод
«Дельфи». Его сущность заключается в по-
следовательном анкетировании мнений экс-
пертов-специалистов в различных отраслях
науки и техники для получения информа-
ционной базы прогнозирования. Получен-
ная информация отражает индивидуальные
оценки экспертов, которые основываются
как на логическом анализе, так и на инту-
итивных представлениях. На следующем
этапе используется другая серия анкет с ин-
формацией и мнениями, вытекающими из
предыдущих. При разработке и обработке
анкет следуют таким принципам: вопросы в
анкетах должны быть сформулированы так,
чтобы можно было количественно оценить
мнения экспертов; опрос специалистов осу-
ществляется по турам, в каждом из которых
вопросы и ответы всё более конкретизируют-
ся и уточняются; после каждого тура экспер-
ты знакомятся с результатами опроса; произ-
водится оценка экспертами, как собственных
оценок, так и тех, которые отличаются от
мнения большинства; обработка ответов осу-
ществляется последовательно от тура к туру
для получения обобщающих характеристик.
После окончательной обработки получен-
ных ответов формулируется относительно
обоснованное мнение группы экспертов. До-
стоверность прогноза, полученного методом
«Дельфи», зависит от следующих условий:
 — группы экспертов должны быть ста-
бильными и иметь ограниченную числен-
ность;
— время между каждым туром опроса
не должно превышать одного месяца;
— вопросы в анкетах должны быть чёт-
ко сформулированы;
— число туров должно быть достаточ-
ным для получения достоверных результа-
тов;
— необходимы надёжные способы со-
гласованности оценок различных специали-
стов;
— следует учитывать влияние обще-
ственного мнения на результаты экспертизы;
— необходимо стимулировать экспер-
тов на получение достоверных и правильных
оценок.
Метод программного прогнозирова-
ния. Этот метод предполагает разработку
классификации типа событий, которые необ-
ходимо анализировать, и начального списка
экспертов по исследуемой проблеме. При-
менительно к каждому типу проблем опреде-
ляется авторитетность каждого эксперта по
100-балльной шкале при помощи объектив-
ных методов. На первом этапе производится
постановка задачи путём перечисления собы-
тий, время и вероятность которых называют
заключительными. Сценарий этих событий
даётся экспертам, имеющим наивысший
«вес» по данной проблеме. Эксперты опреде-
ляют условия, при которых возможна оценка
этих событий. Затем оценивают вероятность
наступления события и вероятную величину
интервала между временем выполнения усло-
вия и временем наступления события. Конеч-
ный прогноз наступления данного события
производится на основе усреднения оценок
отдельных экспертов с учётом их «веса».
Метод эвристического прогнозирова-
ния получил своё название в связи с одно-
7
родностью форм мыслительной деятельно-
сти эксперта. Этот метод применяется для
получения представлений о перспективах
развития узкой области науки и техники на
основе систематизированной обработки про-
гнозных оценок групп экспертов. Техника
сбора и обработки результатов опроса экс-
пертов во многом сходна с методом «Дель-
фи». Отличие — в большей разработанности
теоретических основ, особых способах фор-
мирования анкет и таблиц, возможности их
обработки на ЭВМ.
Метод коллективной генерации
идей, или метод «мозговой атаки». При
использовании этого метода происходит ла-
винообразное выдвижение новых идей и ак-
тивизация творческого потенциала группы
специалистов. Это достигается следующим
образом:
— каждый участник получает возмож-
ность видения поставленной проблемы гла-
зами коллег;
— развиваются навыки коллективного
творческого мышления.
Подведение итогов проводится коллек-
тивно. Решаются следующие задачи:
— получение окончательных ответов
на поставленные вопросы;
— формируется план решения соответ-
ствующих задач;
— отбираются идеи, которые могут
быть использованы для решения той или
иной проблемы;
— устанавливаются новые аспекты ис-
следуемой проблемы.
Другой метод экспертных оценок —
метод ПАТТЕРН. На начальном этапе из-
учаются тенденции развития прогнозируе-
мого объекта и дается их экспертная оценка
для получения суждений о возможных путях
изменения объекта. Затем определяются оп-
тимальные варианты и средства достижения
главных задач. Для этого составляется сцена-
рий развития прогнозируемого объекта. Сце-
нарий — это способ определения логической
последовательности вероятностных событий
для установления альтернатив развития. Со-
бытие — это действие, которое может про-
изойти или не произойти при соблюдении
определённого комплекса условий. Этот ме-
тод широко применяется при решении задач
прогнозирования научно-технического про-
гресса и развития отраслей промышленности.
Метод дерева целей. Его сущность за-
ключается в отображении применительно к
цели ветви дерева целей (прогнозный граф)
с иерархией и характеристикой уровней объ-
ектов исследования [9]. Дерево целей — это
систематизированная запись этапов решения
поставленной проблемы. Конечная цель раз-
бивается на промежуточные этапы, каждый
их которых необходим для решения преды-
дущей задачи. Каждый из узлов дерева целей
разбивается на несколько ветвей с элемента-
ми, оценивающимися по степени важности с
точки зрения достижения ближайшей цели.
Несмотря на большое значение мето-
дов экспертных оценок, они не лишены ряда
недостатков, наиболее характерными из ко-
торых являются:
— ошибки в исходных данных (для их
преодоления необходимо соблюдение требо-
ваний полноты, достоверности и других ха-
рактеристик исходных данных);
— ошибки, связанные с возможностью
двоякого толкования вопросов, неправиль-
ной процедурой формирования и заполнения
таблиц экспертных оценок;
— ошибки, обусловленные возможной
нерепрезентативностью (представительно-
стью) экспертной группы;
— ошибки в связи с трудностью учёта
аномальных оценок;
— ошибки экспертов, связанные со сла-
бым освоением метода, отсутствием практи-
ческих навыков и др.;
— случайные отдельные события типа
открытий, которые трудно учесть;
— ошибки, возникающие при обработ-
ке информации, полученной от экспертов.
Главным же недостатком метода экс-
пертных оценок является большая доля субъ-
ективизма результатов экспертизы.
Широко распространён в географиче-
ском прогнозировании один из старейших
способов познания — метод аналогий [4].
Прог ноз по аналогии представляет собой вы-
вод, сделанный о свойствах прогнозируемого
объекта на основании его сходства с другими
объектами как по структурным, так и по ге-
8
нетическим признакам, т. е. данная простран-
ственно-временная ситуация сравнивается с
некоторой прошлой исторической ситуацией.
При помощи этого метода уточняются про-
гнозируемые параметры, сроки наступления
и значимость ожидаемых событий. Основные
этапы метода аналогий — поиск и выбор ана-
лога, построение модели и её исследование,
экстраполяция данных с аналога на изуча-
емый объект, проверка экстраполяционных
выводов по аналогии. Самый ответственный
этап — выбор аналога. При этом должны со-
блюдаться следующие правила:
— сравниваемые объекты и историче-
ская ситуация их развития должны быть об-
щими по признакам сходства;
— сравниваемые свойства и ситуации
должны как можно чаще повторяться во вре-
мени и пространстве;
— общие свойства должны быть не
однотипными, а характеризовать объект с раз-
ных сторон.
Таким образом, применение метода
аналогий представляет одновременно и ком-
плексный анализ прогнозируемого объекта
(рис. 2).
Рис. 2. Система прогнозирования на основе метода аналогий [4]
9
Для определения сходства сравнива-
емых объектов используются различные
критерии подобия: критерии однородности,
показатели однородности, меры сходства
и др. Часто прогнозируемый объект и объ-
ект-аналог расположены на значительном
расстоянии друг от друга, поэтому для до-
стоверности прогнозирования по аналогии
необходимо большое внимание уделять сход-
ству структуры и режиму их функциониро-
вания, а также однородности природных и
социально-экономических факторов форми-
рования систем. Метод аналогий использует-
ся часто для разработок локальных прогно-
зов изменения состояния природной среды
в сфере действия водохранилищ. Например,
будущий режим и влияние на прилегающие
территории водохранилищ, проектируемых
в Западной Сибири, в значительной мере
определяют по водохранилищам-аналогам,
уже давно эксплуатируемым в сходных при-
родных условиях европейской территории
России.
Эффективность использования метода
аналогий зависит как от степени общности
сравниваемых объектов, так и от всесторон-
ности (неоднотипности) его характеристик.
Например, надо сравнивать не только пара-
метры водохранилищ, но также и характер
окружающих их ландшафтов, направлен-
ность и интенсивность природ ных процес-
сов, природные компоненты, от которых в
наибольшей степени зависят размеры воздей-
ствия водохранилищ на природную среду:
состав горных пород, углы наклона склонов,
залесённость и заболоченность берегов и т. д.
Популярен в прогнозировании также
генетический метод, основанный на ана-
лизе пространственно-временных эволюци-
онных стадий развития явлений и процессов,
которые объясняют наблюдаемые факты и
подсказывают ещё не известные. В физико-
географическом прогнозировании этот метод
интерпретируется как метод ландшафтно-
генетических рядов. Зная последователь-
ность пространственной смены природных
комплексов в пределах генетического ряда,
можно предсказать порядок их смены в про-
цессе развития. Используя эти и другие ме-
тоды прогнозирования, можно наметить
тенденции будущих изменений природной
среды под влиянием естественных и антро-
погенных факторов воздействия с вероят-
ностью порядка 60–65%. По масштабности
такие географические прогнозы могут быть
глобальными, региональными и локальны-
ми. В нашей стране при её огромных разме-
рах пока наиболее актуальны локальные и
региональные прогнозы сферы действия на
природную среду промышленных комплек-
сов, городов, водохранилищ и т. п. Площади,
находящиеся под влиянием таких объектов,
пока ещё изолированы друг от друга. Одна-
ко в урбанизированных районах намечается
тенденция к их слиянию.
Статистические методы прогнозиро-
вания направлены на выявление устойчивых
во времени характеристик прогнозируемого
объекта, поиски закономерностей его разви-
тия и исследование состояния для определе-
ния главных направлений изменения объекта
во времени и пространстве.
Наибольшее развитие из формализо-
ванных методов прогнозирования получил
метод экстраполяции тенденций разви-
тия. Метод экстраполяций — классический
и популярный метод прогнозирования, ос-
нованный на нахождении по известным ха-
рактеристикам вероятностного значения
прогнозируемого объекта в данный момент
времени. Для этого определяют тенденции
развития объекта прогноза, т. е. тенденции
развития природной среды в прошлом и
будущем с учётом не только её стабильно-
го развития или сохранности абсолютных
приростов прогнозируемых величин, но и их
возможного ускорения или даже появления
новых факторов, ограничивающих или сти-
мулирующих развитие.
Решение экстраполяционной задачи
предполагает нахождение по известным ка-
чественным и количественным значениям
вероятностной величины прогнозируемого
показателя в определённый момент време-
ни с учетом продолжительности периода
прогнозирования. Прогнозируемый процесс
складывается из регулярной f (ā,x) и случай-
ной η (x) составляющих:
y (x) = f (ā,x) + η (x)
Первая величина представляет собой
составляющую тренда. Вторая считается
некоррелируемым случайным процессом и 
10
необходима для корректировки характери-
стик прогноза. Главное внимание уделяется
процессу наилучшего описания тренда, на
основе которого строятся прогнозные экстра-
поляции. Выбор тренда, наиболее адекватно
описывающего прогнозируемый процесс,
связан с определением соответствующего
вида функций. На начальном этапе число-
вой ряд сглаживается методом скользящей
средней, затем на основе визуального ана-
лиза определяется ориентировочный вид со-
ответствующего средней скользящей тренда
из конечного числа простых функций. Чаще
всего применяются следующие функции:
линейная, параболическая, кубическая па-
раболическая, степенная, экспоненциальная,
модифицированная экспоненциальная, ло-
гистическая (S-образная), гиперболическая,
квадратическая логистическая, колебатель-
ная и др. Для построения прогностических
функций необходимы сведения об устойчи-
вых взаимосвязях, темпах и направленности
процессов за длительное время, свойствах
процессов в определённый момент, о на-
чальных и ограничительных условиях про-
цесса развития. Важно также правильное
определение лага экстраполяции (дальности
экстраполяции). Глубина прогнозной экстра-
поляции не должна превышать половины пе-
риода, принятого за базу, т. е., например, для
10-тилетнего прогноза необходим временной
ряд продолжительностью 25–30 лет. Надёж-
ность полученного прогноза определяется
вероятностью наступления прогнозируемого
события.
Другими формализованными методами
географического прогноза являются корре-
ляционный, регрессионный, факторный ана-
лиз, метод огибающих кривых и др.
Корреляционный анализ — это опре-
деление взаимосвязи между двумя величина-
ми, выражающейся в том, что при изменении
одной величины в определённом направле-
нии изменяется и другая. Регрессионный
анализ заключается в выявлении функци-
ональной зависимости среднего значения
одной величины от одной или нескольких
переменных. Факторный анализ позволяет
«сжать» большое количество исходных по-
казателей в меньшее число обобщённых ха-
рактеристик (факторов) при потере незначи-
тельного количества исходной информации.
Метод огибающих кривых основан на выяв-
лении тенденций изменения параметров про-
гнозируемого объекта при разных условиях,
определяющих пределы роста. Основные
тенденции развития наносятся на график, а
затем по точкам перегиба кривой проводит-
ся огибающая кривая, которая представляет
собой обобщённую тенденцию изменения
объекта во времени. Этот метод особенно эф-
фективен для получения краткосрочных про-
гнозов изменений в технико-экономических
показателях технологических процессов и
изменения уровня загрязнения природной
среды от источников разной мощности.
Моделирование как метод прогнози-
рования
В настоящее время для разработки эко-
номико-географических прогнозов всё шире
переменяется моделирование, в частности
математическое. Оно необходимо для созда-
ния адекватных прогнозных моделей изуча-
емых объектов, явлений и процессов. Моде-
лирование позволяет выявить причинную
обусловленность параметров системы и дать
функциональную, точечную и интервальную
их оценку [7].
Применение моделирования для целей
прогнозирования чрезвычайно сложный про-
цесс. Оно основано на большом массиве ин-
формации, требует адаптации существующе-
го математического аппарата для конкретных
целей прогнозирования и привлечения спе-
циалистов разного профиля (математиков,
программистов, географов, экономистов, со-
циологов и др.).
Среди существующих моделей для целей
прогнозирования применяются следующие:
1. Функциональные, описывающие
функции, которые выполняются отдельными
компонентами системы и системой в целом.
2. Модели физического процесса, опре-
деляющие математические зависимости
между переменными этого процесса. Они
могут быть непрерывными и дискретными
во времени, детерминированными и стоха-
стическими. 
11
3. Экономические, определяющие за-
висимость между различными параметрами
изучаемого процесса и явления, а также кри-
терии, позволяющие оптимизировать эконо-
мические процессы.
4. Процедурные, описывающие опера-
ционные характеристики систем, необходи-
мые для принятия управляющих решений.
Прогностические модели могут быть
концептуальные (выраженные словесным
описанием или блок-схемами), графические
(представленные в виде кривых, чертежей,
карт), матричные (как связующее звено меж-
ду словесным и формализованным представ-
лением, математические (представленные в
виде формул и математических операций),
компьютерные (выраженные описанием,
пригодным для ввода в ЭВМ).
Особое место занимают имитацион-
ные прогностические модели. Имитационное
моделирование представляет собой формали-
зацию эмпирических знаний о рассматривае-
мом объекте с использованием современных
ЭВМ. Под имитационной моделью понимает-
ся модель, воспроизводящая процесс функци-
онирования систем в пространстве в фиксиро-
ванный момент времени путём отображения
элементарных явлений и процессов с сохра-
нением их логической структуры и последо-
вательности. Это позволяет, используя исход-
ные данные о структуре и главных свойствах
территориальных систем, получить сведения
о взаимосвязях между их основными компо-
нентами и выявить механизм формирования
их устойчивого развития.
Все имитационные модели построе-
ны по типу «чёрного ящика», когда имеется
какой-то вход в него, описываемый экзоген-
ными переменными (которые возникают вне
системы, под воздействием внешних при-
чин), и выход (описывается выходными пере-
менными), который характеризует результат
действия системы. Имитационные экспери-
менты состоят из многократных расчётов
по заданной модели при изменении входных
параметров и предполагают целенаправ-
ленный поиск оптимальных решений. Из-
менение значений входных и управляющих
параметров задается в виде сценариев разви-
тия моделируемого объекта для оценки его
функционирования в соответствии с этими
сценариями в ходе компьютерных экспери-
ментов с моделью. При большом количестве
используемых в данной модели показателей,
и возможности их изменения в широких
пределах существует неограниченное коли-
чество сценариев и их вариантов.
Процесс разработки экономико-геогра-
фических прогнозов на основе математиче-
ского моделирования включает следующие
этапы:
1. Формулировка цели и задач исследо-
вания. Качественный анализ прогнозируемо-
го объекта в соответствии с целью исследо-
вания.
2. Определение предмета и уровня мо-
делирования, зависящие от задач прогнози-
рования.
3. Выбор основных признаков и па-
раметров модели. В модель должны быть
включены только существенные для реше-
ния определённой цели параметры, так как
увеличение числа переменных увеличивает
неопределённость результатов и усложняет
расчёты по модели.
4. Формализация основных параметров
модели, т. е. математическая формулировка
цели и задач исследования.
5. Формализованное представление
взаимосвязей между параметрами и харак-
теристиками прогнозируемого объекта или
процесса.
6. Проверка адекватности модели, т. е.
точности отражения математической моде-
лью признаков оригинала.
7. Определение информативных воз-
можностей модели путём установления ко-
личественных связей закономерностей и
синтезирования.
Взаимосвязи глобальных и регио-
нальных географических прогнозов
Существуют тесные взаимосвязи меж-
ду двумя основными группами геопрогнозов
— глобальными и региональными. Исходная
база этих взаимосвязей заключается в том,
что географическая оболочка представля-
ет собой единую систему, состояние кото-
рой зависит от состояния составляющих её 
12
крупных частей-регионов. Существует и об-
ратная связь: глобальная система оказывает
воздействие на региональные геосистемы,
что вызывает их изменения. Прогнозирова-
ние изменений географической оболочки и
её региональных частей должно учитывать
взаимосвязи этих двух уровней организации
геосистем [8].
Глобальные изменения природной сре-
ды планеты — быстро нарастающие, тре-
вожные, чреватые социально-экологической
катастрофой, тесно связаны с деятельностью
человека, осуществляемой в региональном
масштабе. Но, с другой стороны, на регио-
нальном уровне начинают проявляться по-
следствия глобальных изменений (например,
климата, химического состава атмосферы и
др.) [3; 6].
В последние девятилетия XX в. боль-
шое научно-практическое значение приобре-
ла разработка основ планетарного геопрогно-
зирования (в особен ности прогнозирования
глобальных изменений климата Земли). Ин-
терес к глобаль ному прогнозированию сти-
мулируется следующими обстоятельствами:
1) воздействие человеческой деятель-
ности на природу распространи лось прак-
тически на всю географическую оболочку
и явилось главной при чиной ухудшения её
состояния;
2) воздействие антропогенного фактора
проявляется даже не столько через изменение
состояния отдельных частей (сфер) геогра-
фической оболоч ки, сколько через изменение
процессов их взаимодействия (например, ат-
мосферы и гидросферы);
3) воздействие человека на природу
осуществляется в рамках при родной обста-
новки конкретных регионов, в которых насе-
ление и хозяй ство настолько тесно связаны с
природными компонентами, что образуют с
ними единые природно-антропогенные гео-
системы.
Из вышесказанного вытекает объек-
тивная взаимосвязь между геопрогнозиро-
ваниями различных масштабных уровней,
имеющими общую цель — необходимость
согласования хозяйственной (и других ви-
дов) деятельности человека, осуществляемой
в реальном масштабе территории локального
и регионального уровня, с критериями, обе-
спечивающими со хранение стабильности
географической оболочки в целом.
Следует признать, что кончилась эпоха,
когда географическая оболоч ка ещё могла аб-
сорбировать без ощутимых для человечества
последствий воздействия его деятельности.
На рубеже XX и ХХ вв. стала очевидной воз-
можность качественных изменений природ-
ной среды, повсеместность этих изменений,
которые стали более однородными в своём
распространении по земному шару.
Выделяют 4 основные группы каче-
ственных изменений природной среды, кото-
рые являются объектом прогнозирования:
а) изменения, которые должны рассма-
триваться как экологические (на пример, за-
грязнение атмосферы);
б) ускорение с помощью хозяйственной
деятельности динамики естественных про-
цессов, что влияет на взаимосвязи в системе
атмосфера — оке ан — суша;
в) изменения, которые в настоящее
время представляются принципиаль но необ-
ратимыми (например, уничтожение влажно-
тропических лесов в ряде регионов мира);
 г) необратимые качественные измене-
ния в географической оболочке вызывают
необходимость адаптации человека к неиз-
бежному — к её новому состоянию.
В этом отношении обратим внимание
на исследование возможных последствий
социально-экологической катастрофы
(СЭК). Ожидается, что вследствие исчерпа-
ния невозобно вимых ресурсов вскоре пре-
кратятся привычное нам промышленное про-
изводство и «бензинное» земледелие, резко
снизится продовольственное обес печение,
материальные возможности здравоохране-
ния и т. д.
К вероятным изменениям хозяйства и
жизни общества в результате СЭК относятся:
— омертвление почти всех горнодобы-
вающих, машиностроительных, хи мических
и транспортных предприятий и всех видов
оружия, изобретенно го с начала XX в.;
— ограничение сохраняющегося про-
мышленного производства выпус ком про-
дукции, необходимой и достаточной для жиз-
необеспечения человека;
— возврат к органическому земледе-
лию, т. е. к технологиям без использования 
13
бензиновых двигателей, химических удо-
брений и т. п.;
— дезурбанизация, расселение по не-
большим городам и посёлкам, прак тически
полное региональное самообеспечение про-
довольствием и предметами повседневной
необходимости.
По имеющимся прогнозам, период
СЭК в среднем по всему миру начнёт ся, ве-
роятно, во второй четверти XXI в. и займет
около пяти десяти летий.
Инерционный прогноз показывает:
если утрата психического и социального бла-
гополучия человечеством будет продолжать-
ся, как в последние 10–15 лет, то к 2050 г.
100% населе ния Западной Европы может
быть подвержено тяжёлым нервно-психиче-
ским заболеваниям, 100% населения Африки
южнее Сахары оказались бы трансгранич-
ными беженцами, а 100% новорожденных в
России имели бы гене тические отклонения.
Таким образом, существуют серьёз-
ные предпосылки для того, чтобы назван-
ные общества ещё ранее 2050 г. претерпели
глубокие качествен ные изменения, в основе
которых — серьёзные изменения в социаль-
но-экологической среде их обитания.
Примером глобального прогнозирова-
ния может служить имитационная модель
развития процессов, нарушающих равно-
весие между человеком и окружающей сре-
дой, разработанная Дж. Форрестером [11].
В модель включены пять изменчивых во
времени факторов: численность населения
Земли, производственный капитал, доля
сельскохозяйственного капитала в общем
производственном капитале, запасы невозоб-
новимых природных ресурсов, загрязнение
окружающей среды. Согласно прогнозу Дж.
Форрестера развитие производства на каком-
то этапе приведёт к истощению природных
ресурсов, ухудшению состояния природной
среды, спаду выпуска промышленной про-
дукции, что скажется на снижении уровня
жизни населения, его численности и темпов
роста. Вслед за этим появились работы, оце-
нивающие состояние производства и среды
на базе глобальных моделей по 10 регионам
мира, а также ряд других глобальных прогно-
зов развития природы и общества.
Главной задачей региональных гео-
графических прогнозов является оценка из-
менений природной среды под влиянием
хозяйственной деятельности человека на
определённой территории [8]. Это требует
учитывать пространственные природные
особенности выбранного региона: геогра-
фическое положение, пространственную ло-
кализацию явлений, процессов и объектов, а
также различия в интенсивности их проявле-
ния, функции места объекта, размерности и
соотношений генетически однородных и раз-
нородных площадей друг с другом, размеров
и направлений разного рода перемещений,
анализа расстояний, районирование как клас-
сификация явлений в пространстве.
Региональный географический про-
гноз включает три подсистемы: экономико-
географическую, физико-географическую и
подсистему синтеза. Функция последней за-
ключается в комплексной оценке конкретной
территории на основе анализа природных и
социально-экономических условий, обуслов-
ливающих современное состояние региона.
На первом этапе исследования выявляется
современное состояние природной среды ре-
гиона и составляется предварительный част-
ный прогноз. На втором этапе прогнозирова-
ния разрабатываются и увязываются частные
прогнозы по отдельным компонентам при-
родных и хозяйственных геосистем, оцени-
вается их влияние на изменение природной
среды. На заключительном этапе составля-
ется окончательный прогноз взаимодействия
общества и природы, включая оптимальный
вариант размещения производительных сил
и прогноз состояния природной среды. При-
мерами регионального географического про-
гноза являются проекты межбассейновых
перебросок речного стока, осушения земель
Нечернозёмной зоны, формирования терри-
ториально-производственных комплексов,
составление схем комплексного использова-
ния земельных и водных ресурсов основных
водосборных бассейнов рек Урала, Повол-
жья, Северного Кавказа и др.
14
ВЕСТНИК ПЕРМСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
2016 ЭКОНОМИКА Вып. 4(31)
РАЗДЕЛ I. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
doi 10.17072/1994-9960-2016-4-7-21
УДК 330.8
ББК 65.02
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ: ОТ НЕОКЛАССИКИ
К ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫМ ТРАКТОВКАМ
Д.Е. Сорокин, член-корр. РАН, докт. экон. наук, профессор, научный руководитель
Электронный адрес: dsorokin@fa.ru
Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации,
125993, Россия, г. Москва, Ленинградский пр-т, 49
О.С. Сухарев, докт. экон. наук, профессор, заведующий сектором ИЭ РАН; профессор
кафедры мировой и региональной экономики, экономической теории
Электронный адрес: o_sukharev@list.ru
Институт экономики Российской академии наук,
117218, Россия, г. Москва, Нахимовский пр-т, 32
Пермский государственный национальный исследовательский университет,
614990, Россия, г. Пермь, ул. Букирева, 15
Выделены основные недостатки неоклассических моделей роста, на основе базовой модели
Р. Солоу и её развития в рамках моделей типа Ромера – Лукаса, с обозначением релевантных
институциональных факторов. Излагается взгляд на экономический рост с позиции теории
экономических изменений Д. Норта, проводится типизация инвестиций как основного фактора
современного экономического роста. Вместе с тем анализ российских условий экономического роста
позволяет сделать вывод о том, что компонента совокупных потребительских расходов была
наиболее значимой в период роста 2000–2014 гг., за исключением кризисных лет 2009 и 2015–
2016 гг., что требует изменения мер экономической политики, реализуемых в условиях
возникновения кризисных условий. На первой фазе российского роста потребуется стимулировать
именно потребление с дальнейшей активизацией инвестиций по тем типам, которые анализируются в
настоящей статье. Проведен анализ чувствительности темпа экономического роста к мерам
экономической политики в России, позволивший установить возможность как монетизации
экономики, так и снижения процентных ставок – общих условий, воздействующих на рост на
несырьевых факторах. Задача погашения инфляции в России не является определяющим условием
роста, так как сложившаяся экономическая структура будет провоцировать повышательную
динамику цен при запуске роста. Если следовать «монетарному правилу», то оно должно отражать
потребность экономической структуры в деньгах при данном темпе экономического роста.
Институциональное и структурное объяснение условий роста, в отличие от неоклассических
моделей, будет более адекватным средством описания проблем роста в России.
_______________________________________________________________________________________
Ключевые слова: экономический рост, модели, институты, неоклассика, институционализм,
комбинаторный эффект, «созидательное разрушение», неошумпетерианская теория.
Неоклассическиемоделиэкономического
роста: общая оценка
Экономическая политика во все времена
и во всех странах являлась одним из главных
факторов хозяйственного развития, что не
находило должного отражения в экономиче-
ском моделировании. Конечно, определяющую
роль в обеспечении экономического роста игра-
ет ресурсный потенциал, доступ к информации
− знаниям и технологии, национально-
культурные особенности, исторические зако-
номерности развития конкретной страны, меж-
дународные связи, масштаб хозяйства − его до-
ля в мировой экономике и т. д. Но при всём
этом важно то, какую политику проводит пра-
вительство из имеющихся вариантов при сло-
жившейся структуре ограничений. Эта эконо-
мическая политика, совмещаясь с объективны-
© Сорокин Д.Е., Сухарев О.С., 2016
7 
Д.Е. Сорокин, О.С. Сухарев
ми тенденциями развития хозяйства и набором
ограничений, может способствовать или пре-
пятствовать экономическому росту, быть ста-
билизирующей или создавать нестабильность.
Последние характеристики экономической по-
литики не отработаны экономической теорией
в полном объёме.
В качестве неоклассической модели
экономического роста часто используется мо-
дель Роберта Солоу [16; 17], которая, несмотря
на то что была предложена в 1956 г. и прошла
серию модификаций, до сих пор остаётся глав-
ным оружием ортодоксальных экономистов в
описании проблем экономического роста, взаи-
мосвязи сбережений, инвестиций и накопления
капитала и их влияния на изменение уровня
доходов на душу населения. Из анализа модели
экономического роста Солоу вытекает ряд важ-
ных её слабостей, которые превращают эту мо-
дель в хорошую методику для изучения про-
блем хозяйственного роста, но не более того,
поскольку многие вопросы остаются пока без
ответа. Можно выделить следующие серьёзные
недостатки аналитической системы Солоу:
1. Модель экономического роста явля-
ется факторной, то есть из социальной структу-
ры выделяются некоторые элементы – труд,
капитал, технология, демографические измене-
ния, вклад которых в ростовую динамику при-
знаётся наибольшим ex ante и подтверждается в
ходе эмпирических обоснований модели – ex
post. Производство валового внутреннего про-
дукта определяется через производственную
функцию, в которой слабо учитывается взаимо-
влияние факторов и одновременность их дей-
ствия. Кроме того, Солоу исходит из равновес-
ных схем функционирования экономики, пред-
полагая, что между национальными инвестици-
ями и сбережениями можно поставить знак ра-
венства, а изменение основных производствен-
ных фондов представляет собой разницу между
чистыми инвестициями и амортизацией, при-
чём из модели исключены накопительные эф-
фекты по каждому из указанных параметров. В
модели имеется привязка к темпу роста населе-
ния. Действительно, если население быстро
увеличивается, то это выступает важным ис-
точником роста. Однако в развитых западных
странах прирост населения отрицательный, в то
время как в Азии и Африке – положительный,
но темпы социального развития существенно
отстают от стран-лидеров. Следовательно, при-
вязка к демографическим изменениям, во-
первых, важна для долгосрочного роста, а, во-
вторых, менее значима по сравнению с другими
детерминантами, особенно на относительно
коротких отрезках времени. Поэтому можно
говорить о том, что на коротких интервалах, по
крайней мере для развитых западных стран,
влиянием данного фактора можно пренебречь,
хотя делать это нужно избирательно, учитывая
специфику национальной экономики, её меж-
дународные связи и демографическую историю.
2. Неоклассический подход к экономи-
ческому росту игнорирует институты как ячей-
ки, обуславливающие ту или иную разновид-
ность роста и осуществляющие управление им.
Если сильно упростить, то анализ Р. Солоу
можно назвать монетарной оценкой экономиче-
ского роста по факторам, поскольку все пара-
метры производственной функции выражаются
в денежном виде. Вообще, сбережения и инве-
стиции представляют собой некоторый объём
денежных активов, направляемых для вложения
в какие-то сферы или сберегаемых для каких-
либо нужд под действием различных мотивов.
Чтобы сбережения превратились в инвестиции,
нужна слаженно работающая, демонстрирую-
щая низкие издержки трансакций банковская и
финансовая система. Главным требованием
здесь выступает настройка трасформаторной
функции, при помощи которой и происходит
превращение сбережений в инвестиции, а дохо-
ды на вложенные средства пополняют затем
объём сбережений. Однако такая монетарная по
своей сути модель абсолютно безразлична к
институциональному состоянию, предполагая
его заданным и неизменным, в том числе состо-
янию финансовых институтов. Иными словами,
в расчёт не принимается состояние банков и
финансовых структур, отлаженность их транс-
форматорной функции. На самом деле, учиты-
вать это состояние необходимо даже в кратко-
срочном периоде, поскольку оно не может не
сказаться на величине сбережений и процессах
инвестирования. По большому счёту у прави-
тельства имеются два основных ресурса влия-
ния на экономический рост – это воздейство-
вать на факторальные издержки роста и исполь-
зовать специальный передаточный механизм
политики, определяя институты. В свою оче-
редь, передаточный механизм, в классическом
варианте сводимый к денежно-кредитной и
фискальной политике, задаёт параметры алло-
кативной, адаптивной и организационной (мо-
тивационной) эффективности в экономике.
Тогда возникает следующая проблема:
«Каким образом смоделировать это влияние,
поскольку аппарат производственных функций,
подбираемых в каждом отдельном случае, не-
адекватен именно потому, что априорно до-
вольно трудно представить будущие результа-
ты и темп экономического роста и поставить
ему в соответствие какую-либо из производ-
8 
Экономический рост: от неоклассики …
ственных функций?». Только когда институци-
ональная структура обеспечивает прирост про-
изводительности и одновременно экономию
редких ресурсов, труда и нервной энергии лю-
дей – только в этом случае можно дать высокую
оценку качества экономического роста, по-
скольку исключительно такой рост обеспечива-
ет увеличение количества различных благ и
поддерживает приемлемые социальные стан-
дарты, создавая удовлетворительное соотноше-
ние между отдыхом и трудом. Дисфункция
экономических институтов становится прегра-
дой на пути обеспечения подобного роста, а
макродисфункция (системная дисфункция) –
причиной замедления темпов или отрицатель-
ного темпа роста [6; 7]. Преодоление дисфунк-
ций заслуживает специальной правительствен-
ной политики, которую справедливо называть
«политикой институциональных изменений»,
или реформизмом1
.
3. Экономическая политика в ортодок-
сальных моделях, хотя и является предметом
рассмотрения, тем не менее не рассматривалась
как важнейший фактор экономического роста,
поскольку традиционно многими экономистами
она выводилась за скобки чистой теории. В
лучшем случае ей отводилась роль экзогенного
фактора влияния с не очень понятными пер-
спективами (так было до 1990-х гг.). Но она
оказывает непосредственное воздействие на
уровень сбережений и инвестиционный климат
в экономике, задаёт ориентиры поведения со-
циальных агентов, формирует пропорции хо-
зяйственной системы. От параметров бюджета
и «денежных ориентиров», публикуемых Цен-
тральным банком, зависит поведение игроков
на финансовых рынках, а значит, и распределе-
ние финансовых потоков в экономике, что не
может не влиять на рост.
К другим неоклассическим подходам
описания экономического роста относятся мо-
дели, разработанные П. Ромером и Р. Лукасом
[12; 14]. Они считали, что стандартная модель
Р. Солоу недооценивает вклад капитала (вклю-
чая человеческий капитал) в экономический
рост по причине невнимания к внешним эффек-
там использования капитала. Из модели Ромера
– Лукаса следует, что увеличение доли сбере-
жений с неотвратимостью приводит к увеличе-
нию темпа роста экономики, а разница в уровне
вложений в человеческий капитал обеспечивает
устойчивую разницу в уровнях доходов. В свя-
зи с последним обстоятельством превосходство
в области положительных внешних эффектов от
инвестиций в человека закладывает большую
1 Имеются в виду институциональные реформы.
величину новых сбережений и инвестиций. Од-
нако названная модель не предлагает механиз-
ма для разрыва порочного круга, когда низкий
уровень сбережений и инвестиций не позволяет
стране нарастить объём знаний и профессио-
нальных навыков, технологического мастер-
ства, что способствует фиксации прежнего низ-
кого уровня инвестиций, кроме как путём со-
вершенствования политико-правовых и соци-
ально-экономических институтов. Подобное
объяснение вплотную приближается к пред-
ставленной институциональной трактовке эко-
номического роста (ниже), поскольку непосред-
ственно затрагивает проблемы функционирова-
ния институтов, которые, кстати, и являются
субъектами спроса на инвестиции и регулято-
рами процессов сбережения и накопления зна-
ний. Но это приближение не позволяет учесть
многие эффекты, связанные с влиянием неод-
нородности капитала, а также обеспечивающих
эту неоднородность институтов на экономиче-
ский рост.
Вместе с тем факторную основу эконо-
мического роста, бесспорно, создают институ-
циональные структуры, характеризующие
трансформаторную функцию действующих и
изменяющихся правил. Например, имеются ис-
следования, подтверждающие сильное влияние
политических структур на темпы экономиче-
ского роста – групп особых интересов (по
М. Олсону). Открытые экономики, располага-
ющие плюралистической политической систе-
мой, растут в среднем в 3 раза быстрее обществ,
не обладающих такими политическими инсти-
тутами, к тому же первые в 2,5 раза эффектив-
нее [15], хотя трудно говорить об адекватности
подобных исследований и о правдоподобности
полученных выводов. Видимо, здесь тоже не
учитываются все возможные эффекты и глав-
ное – исторические условия, что приводит к
завышенным оценкам. Однако не принимать во
внимание указанные факторы тоже нельзя в
силу того, что по неоклассическим моделям
получается весьма искажённая картина эконо-
мического роста, а процессы роста в ходе хо-
зяйственной трансформации – при переходе от
централизма к рынку (при институциональной
разбалансированности системы) – в рамках
данной модели вообще не объяснимы.
Данные аргументы заставляют подойти
к вопросу системного изучения влияния эконо-
мических структур и институтов на динамику
развития.
9 
Д.Е. Сорокин, О.С. Сухарев
Институциональнаятеорияэкономического
роста2
Институциональное объяснение про-
блем трансформации и экономического роста
содержится в теоретических построениях
Д. Норта, выделявшего в качестве основопола-
гающих факторов роста технологию и законо-
дательное оформление института права соб-
ственности. Совместно с Р. Томасом ему уда-
лось показать, что эффективная организация
экономики влечёт за собой такую отлаженность
работы всех институциональных структур, ко-
торая обеспечивает права собственности и зада-
ёт стимулы реализации индивидуальных пред-
почтений, результатом чего становится сбли-
жение общественной и индивидуальной выгоды
[13, с. 1−2]. Важно отметить, что никакой от-
дельно взятый институт не может полностью
определить характеристики экономического
роста, поскольку, с одной стороны, он взаимо-
связан с множеством других институтов и зави-
сим от них, а, с другой стороны, со временем
происходит его изменение, которое отражается
на показателях роста. Экономический рост
идентифицируется по изменению определён-
ных параметров, следовательно, чтобы гово-
рить о том, что какой-то институт определяет
рост, нужно установить влияние изменения
данного института на изменение указанных па-
раметров. Вне всяких сомнений, монофактор-
ные объяснения экономического роста крайне
ограниченны, так как не отражают подлинного
социального разнообразия растущей экономи-
ки. В принципе, Д. Норт не даёт ответа на во-
просы, могла ли американская экономика быть
организована более эффективно и в чём состоят
институциональные границы экономической
эффективности: ведь это относительный пока-
затель, к тому же изменяющийся с течением
времени. Его вывод, касающийся эффективно-
сти институциональной структуры и стимулов,
можно отнести исключительно к объяснению
начальной точки траектории экономического
роста, отчасти к верному определению направ-
ления вектора этой траектории, но не самого
роста, испытывающего разносторонние влия-
ния и демонстрирующего различную динамику
на разных исторических интервалах.
Согласно существующим представле-
ниям эволюционной теории в условиях спада
инвестиционный процесс свёртывается, по-
2 Развитие структурных элементов институциональной
теории экономического роста представлено в работе [10].
Здесь излагаются результаты более ранних исследований
О.С. Сухарева по поводу влияния институтов на рост,
которые, впрочем, включают полезные обобщения эко-
номической динамики.
скольку не сбываются первоначальные ожида-
ния относительно успешности реализации тех
или иных проектов. Имеющиеся отдельные
теоретические воззрения исходят из того, что в
нижней точке нисходящей ветви экономическо-
го цикла происходит накопление новых идей,
технологических и научных знаний, изобрете-
ний, которые создают базу для нового подъёма.
Но примеры современных кризисов вряд ли
составят достаточную доказательную базу для
такого вывода. Во-первых, с кризисом теряется
экономическая активность, увеличивается без-
работица (принимающая, в частности, не обяза-
тельно явный характер, в виде сокращения за-
работной платы или сокращения продолжи-
тельности времени рабочей недели и т. д.), вы-
свобождаются производственные мощности3 и
возрастает потребность удовлетворения пер-
вичных нужд. Во-вторых, снижается эффектив-
ность экономики в целом и институтов, отве-
чающих за поток нововведений. Поэтому в лю-
бом случае этот поток в фазе депрессии исто-
щается, к тому же он является динамически-
непрерывным, а в концепциях Г. Менша и
К. Фримена – выглядит квантифицированным.
3 Применительно к российской экономике 2000-х гг. и
современному состоянию на цифрах довольно серьезны-
ми экономистами и политиками обосновывается миф о
свободных производственных мощностях (от 40 до 50%
по отдельным секторам экономики, в исключительных
случаях и выше). Однако статистические данные, со-
бранные согласно отчётности конкретных предприятий и
организаций, совершенно не отражают качественного
состояния этих мощностей, приспособленности их к за-
грузке в рамках данного вида производства. Иными сло-
вами, речь идёт о «бумажных мощностях», то есть фигу-
рируют цифры на бумаге (которые, кстати, могут быть и
верны!), но в реальной жизни эффективную производ-
ственную загрузку этих мощностей осуществить не
удастся по причине их неприспособленности к такой
задаче и отсутствия должных кадров, которые бы рабо-
тали на таких мощностях в случае их загрузки. Проблема
состоит в том, что высокими являются издержки загрузки
таких «бумажных мощностей». В этом состоит особен-
ность состояния российской экономики сегодняшнего
дня. В 1998−2000 гг. в ходе девальвационного эффекта в
России удалось осуществить замещение импорта и загру-
зить свободные мощности, поскольку и в физическом
отношении, и в кадровом обеспечении это можно было
осуществить, что и было сделано. Итогом стал рост про-
мышленного производства с одновременным изменением
его структуры (увеличились позиции топливной про-
мышленности в общем объёме промышленного произ-
водства, и снизилась доля машиностроения). Но при де-
вальвации 2014−2015 гг. равнозначного эффекта в Рос-
сии не наблюдалось, поэтому девальвационный эффект
не будет с той же силой работать на замещение импорта
и загрузку этих мощностей – по причине объективной
невозможности загрузки таких «бумажных мощностей»,
то есть не вполне готовых к загрузке. Помимо прочего,
правительство отреагировало на кризис рестрикциями в
области потребления, что также усугубило ситуацию.
10 
Экономический рост: от неоклассики …
Если не признать, что нововведения концен-
трируются в фазе депрессии, то якобы трудно
объяснить повышательную волну, а если не
признать их концентрацию в высшей точке
фазы подъёма, то невозможно объяснить по-
нижательную волну экономического цикла.
Эти два полюса объяснений, задаваемых
Г. Меншем и К. Фрименом, представляются
не вполне целесообразными, так как реаль-
ность оказывается сложнее подобных объяс-
нений (на уровне модели). Например, в рос-
сийской экономике 1990-х гг. цикл в Кондра-
тьевском понимании отсутствовал, но обна-
руживаемая понижательная тенденция сопро-
вождалась сокращением инноваций, свёрты-
ванием научных школ и интеллектуальной
активности, сокращением инвестиций4
. Так
происходит и в классическом варианте раз-
вёртывания депрессии, но в современных
условиях рецессия принимает вид замедления
темпов экономического роста. При этом ко-
личество нововведений не увеличивается и
вполне может снижаться. В условиях кризиса
резко сокращается спрос на знания и навыки,
поскольку главный удар распространяется на
наукоёмкие сферы, характеризующиеся дол-
госрочной окупаемостью и весомой долей
государственного участия (в виде инвестиций
в НИОКР и фундаментальные исследования).
После срабатывания гистерезисного эффекта,
не затрагивающего инновационную сферу,
создаются общие институциональные усло-
вия, способствующие реализации нововведе-
ний и инвестиций, так что на определённом
участке повышательной фазы всё равно ис-
пользуются не нашедшие воплощения вслед-
ствие кризиса инновации, которые за собой
вовлекают новые идеи, возникшие до и в мо-
мент депрессии. Этот участок символизирует
этап восстановительного экономического ро-
ста, когда хозяйство возвращается к прежней
норме. И на этом этапе важно обеспечить
требуемый уровень инвестиций, например I0,
осуществив поддержку критической массе
инноваций.
Для экономической системы в некото-
рый момент времени t0 произведенный вало-
вой продукт может быть больше или меньше
4 Понятие «концентрация нововведений» интересно тем,
что в ходе развертывания спада, роста числа предприя-
тий-банкротов действительно может несколько увеличи-
ваться доля инноваций, приходящихся на единицу вы-
пускаемого продукта, поскольку выпуск сокращается, но
при условии, что темп ликвидации предприятий-
новаторов будет меньше темпа сокращения предприятий-
консерваторов, что является чрезвычайно редким и не-
продолжительным явлением.
ожидаемого уровня, на который рассчитывало
правительство и граждане страны. Такой ре-
зультат возникает в силу уменьшения или
увеличения дисфункций институтов, или ко-
гда возникает системная дисфункция базис-
ных институтов, отвечающих за функциони-
рование жизненно важных сфер экономиче-
ской системы. Если в начальный момент Y
превышает Yе и происходит его непреднаме-
ренное сокращение или замедление темпов
роста под воздействием различных причин, то
экономика может попасть в инвестиционную
ловушку, для выхода из которой понадобится
объём инвестиций I0, либо потребуется вели-
чина инвестиций, значительно меньшая I0,
для стабилизации ситуации на ожидаемом
уровне.
Если же в начальный момент Y мень-
ше Yе , то возникнет ситуация, когда инвести-
ций I1 недостаточно, чтобы её изменить к
лучшему. При меньших объёмах инвестиро-
вания экономика попадает в инвестиционную
ловушку, когда недостаточный прирост дохо-
да не позволяет обеспечить должного приро-
ста инвестиций. Для выхода из этой области,
которая обозначена как «инвестиционная ло-
вушка», понадобится обеспечить экономику
инвестициями в размере I2, которые больше
I1. Отсюда вытекает следующая классифика-
ция инвестиций: I0 − инвестиции для преодо-
ления кризиса (необходимого роста); I1 − ин-
вестиции в поддержание конкурентоспособ-
ности экономики; I2 − инвестиции выхода на
траекторию устойчивого экономического ро-
ста необходимого (заданного) темпа.
Величину инвестиций, меньшую I1,
можно назвать «стагнантными инвестиция-
ми», которые обеспечивают какую-то обнов-
ляемость основного капитала, однако недо-
статочны для внедрения современных техно-
логий и организации качественного экономи-
ческого роста, основывающегося на инвести-
циях в человеческий капитал. Как следует из
представленных схем, величина инвестиций I0
не может быть равна I2, поскольку это функ-
ционально разные инвестиции. Более вероят-
на ситуация, когда I0 представляет сумму I1 и
I2, но может быть, что I2 превзойдёт величину
I0, поскольку объёмы инвестиций зависят от
глубины ловушки качества, в которую попа-
дает экономика. В свою очередь, эта глубина
определяется институциональными фактора-
ми. Инвестиции I0 позволяют воспользоваться
инвестиционными внешними эффектами,
наличие которых способствует ускорению
долгосрочного темпа экономического роста.
11 
Д.Е. Сорокин, О.С. Сухарев
Примем, что экономическая система
может демонстрировать (I) абсолютно (мак-
симизация дохода) или (II) ограниченно (ми-
нимизация риска) рациональную модель раз-
вития (роста). В таком случае можно говорить
и о модели абсолютно и ограниченно рацио-
нального экономического роста. В первом
случае достигаются большие темпы роста при
пренебрежении проблемами его качества, при
ориентации главным образом на количе-
ственные цели. Во втором случае на первый
план выступают цели экономии, темп доволь-
но скромный, качественные цели преоблада-
ют. По первой модели роста, институты, об-
ладающие более высокой величиной rj не
оставляют монетарного ресурса для неэффек-
тивных институтов, которые характеризуются
пониженным мультипликатором rj, то есть
трансформаторная функция которых ослабле-
на5
. Но ведь они являются полноправными
элементами институциональной матрицы
экономической системы, характеризуются
неким социальным назначением, поэтому их
дистрофия негативно сказывается на эконо-
мике и в долгосрочном периоде приводит к
замедлению экономического роста за счёт
возникающих дисфункций и возрастающих
потерь.
Согласно второй модели неэффектив-
ности институтов не устраняются, так как со-
храняется финансовая подпитка соответству-
ющих институтов. Вместе с тем возникает
несколько меньше девиантных форм поведе-
ния, осуществляется экономное расходование
ресурсов, не образуется пробелов в институ-
циональной матрице, в связи с чем не проис-
ходит резкого разрыва в связях между инсти-
туциональными структурами.
Компьютерное моделирование в пред-
положении неизменности денежной массы и
институционального мультипликатора rj даёт
нам общую картину экономического роста и
его потерь, представленную на рис. 1 и 2 (это
условие, конечно, справедливо только для
короткого интервала роста и для формирова-
ния модели экономического роста – запуска
роста).
5 Институты по-разному могут влиять на мультипликацию
дохода, таким образом, формульное представление муль-
типликатора инвестиционных расходов Дж. Кейнса (через
предельную склонность к потреблению) не учитывает
конкретных институтов, влияющих на изменение потреб-
ления и изменение дохода, но эти институты могут влиять
на мультипликацию расходов/доходов вне связи с величи-
ной потребления. Такая трансформаторная функция ин-
ститутов может стать параметром оценки их эффективно-
сти (или социальной полезности).
D
Ye
I
II
A
B
C
II
I
E
F
Рис. 1. Динамика потерь (D) при абсолютно (I)
и ограниченно (II) рациональном росте (Ye)
6
При небольших значениях ожидаемого
валового внутреннего продукта (рис. 1), что
соответствует невысокому темпу роста, вели-
чина потерь по модели ограниченно рацио-
нального роста меньше, чем по модели абсо-
лютно рационального роста, следовательно,
цели экономии достигаются небыстрым ростом.
Быстрый рост не может продолжаться долго –
он входит в стадию насыщения потерь, что от-
ражает кривая II. Медленный рост коварен тем,
что при больших значениях ожидаемого Y он
обеспечивает и большую величину потерь, по-
тому что эффект насыщения смазан. Экономике
выгодно развиваться по пути FAB, сменив одну
модель роста на другую в точке А и снизив его
издержки при той же величине ожидаемого и
реализуемого Y. Смена моделей развития озна-
чает институциональную трансформацию7
, че-
6 Теоретическая имитация (компьютерная) осуществлялась
по модели максимизации дохода и минимизации риска для
системы, состоящей из N элементов, характеризующихся
рентабельностью rj (j=1…N), с распределением ресурса xj,
при верхнем пределе имеющегося ресурса на систему M
(например, это может быть величина денежной массы в
экономике, или общий финансовый ресурс). 7 Эта замена институтов происходит эволюционно, когда
одни институты заменяются другими, тем самым происхо-
дит смена модели экономического роста. Иными словами,
страхование риска становится более важным делом, чем
получение наибольшего дохода при высоком риске. Такие
модели складываются вводимыми институтами. Инициа-
тива здесь лежит на агентах и политической системе. Если
предположить, что участники политической системы всё-
таки обеспеченные агенты, иногда даже наиболее богатые
агенты, имеющие возможность оплаты своей избиратель-
ной кампании, то, располагая относительно большими
финансовыми ресурсами и направляя их в различные сфе-
ры применения, им выгодно страховать риск и согласиться
на сравнительно небольшой доход, но гарантированный.
Следовательно, будут приняты и соответствующие законы
(формальные институты), в связи с чем при движении
хозяйства от конкурентной к монополистической системе
происходит изменение содержания и модели роста в ин-
ституциональном смысле (правила, модели поведения
агентов и принятия ими ключевых решений).
12 
Экономический рост: от неоклассики …
рез которую проходят практически все эконо-
мические системы в разное время.
( Ye - D )/ M
Ye
II
I
II"
I"
O
L K
f h
s
Рис. 2. Интегральная эффективность роста при
абсолютно (I) и ограниченно (II) рациональном
росте (Ye)
На рис. 2 видно, что модель абсолютно
рационального роста при данном верхнем пре-
деле денежной массы М и ожидаемом Ye обес-
печивает более низкую прибавку по продукту
по сравнению со второй моделью (для схемы
развития в рамках кривых I−II). Превышение
Y над издержками его создания по второй мо-
дели постоянно снижается, по первой – воз-
растает до некой точки, а затем снижается, что
как раз и говорит о выбытии институтов в
данной точке и нарастании издержек. Но в ин-
ституциональном смысле модель II оказывает-
ся предпочтительнее, как видно из рисунка,
так как при том же ожидаемом доходе Ye она
даёт более высокую интегральную эффектив-
ность (согласно кривой II). Естественно, при-
веденные здесь выводы справедливы для ин-
ституциональной структуры с произвольными
параметрами rj, числом элементов N, денеж-
ным обеспечением М и промежутком времени
T, используемыми при имитации роста.
Нельзя исключить и такой институцио-
нальной системы, которая бы давала сочетание
кривых I
” и II”
, либо I и II” или II и I
”
. Тогда
возникают три случая развития (табл. 1), с
выделяемыми траекториями наиболее эффек-
тивного развития. Эти траектории развития
связаны со своим набором эффективных ин-
ститутов и структурой распределения ресур-
сов между имеющимися видами деятельности,
а также самой структурой этих видов деятель-
ности. Наилучшей для данного результата яв-
ляется траектория LsK, поскольку для данного
уровня ожидаемого дохода интегральная эф-
фективность оказывается наибольшей. Однако
необходимо отметить, что в рассмотренных
случаях наблюдается переключение с модели
минимизации риска (ограниченно рациональ-
ный рост) на модель максимизации дохода
(абсолютно рациональный рост). Отличие в
том, какой промежуток времени действует од-
на и другая модель. Чем протяжённее отрезок
изменения ожидаемого дохода, тем, очевидно,
большее время экономическая система разви-
вается в рамках данной модели. Разумеется, на
практике переключение не происходит в одной
точке – мгновенно, различные институты за-
меняются постепенно, и экономика переходит
на иную траекторию развития (с институтами,
которые, преобладая, формируют преоблада-
ние определённых моделей поведения агентов,
например нацеленных на извлечение прибыли
любым путём или страхование рисков – избе-
жание рисков). Безусловно, возможны такие
сценарии, когда при имитации будем иметь
сначала преобладание модели «абсолютного»
роста с переходом на рост «ограниченный».
Полагаем, что в двадцатом веке большинство
развитых стран перешли именно к такой
(«ограниченной») модели роста. Изменить эту
модель может кардинальная смена правил и
экономических структур. Такое изменение
может быть вызвано исключительно новыми
технологическими сдвигами.
Наиболее интересной задачей является
задача выбора траектории развития, что, по
сути, соответсвует выбору самой экономиче-
ской структуры. Для этого необходимо сопо-
ставить траектории L-II и LsK. Проблема в
том, что до точки s лучшим является «ограни-
ченный» рост, затем «абсолютный», но когда
линия sK пересечёт линию L-II, то лучшим
будет следующий участок этой линии, то есть
«ограниченный» рост. Тем самым экономиче-
ской системе придётся опять изменять инсти-
туты и структуру распределения ресурсов.
Собственно такое изменение траекторий и яв-
ляется отражением именно этой смены.
В общем случае цель экономической
политики роста должна сводиться к тому,
чтобы обеспечить такое функционирование
существующей институциональной системы и
ввод в действие новых спроектированных ин-
ститутов на отрезке времени [t1, t2], которое бы
позволяло выполнить следующее условие:
между политикой абсолютно и ограниченно
рационального экономического роста необхо-
димо найти компромисс, наилучший резуль-
тат. Это можно сделать, максимизировав раз-
ницу между быстрым ростом национального
дохода и сопровождающих его получение из-
держек и рисков.
13 
Д.Е. Сорокин, О.С. Сухарев
Таблица 1
Наилучшая траектория развития экономической системы по параметру интегральной
эффективности
Модели
развития
Наилучшая траектория дви-
жения (высокая интеграль-
ная эффективность для дан-
ного дохода − ожидаемого)
Переключение моделей роста
(«абсолютный»/«ограниченный»*)
I
” и II” LOK В окрестности точки О происходит переключение с модели
«ограниченного» роста на «абсолютный», то есть от целей мини-
мизации риска к максимизации дохода
I и II” Lfh Переключение происходит в точке f – с модели «ограниченного»
на «абсолютный» рост. Однако развитие по модели минимизации
рисков происходит дольше (отрезок Lf длиннее, нежели LO)
I
”
и II LsK Переключение происходит в точке – s – с модели «ограниченно-
го» на модель «абсолютного» роста
I и II L – II
I – h
Лучше всего системе двигаться по линии L – II, поскольку инте-
гральная эффективность выше. Однако при близости линий fh и
L−II выбор структуры распределения ресурса и соответствующих
институтов не очевиден
* Примечание: имеется в виду модель «абсолютно рационального» и «ограниченно рационального» роста в соответствии с
введёнными здесь обозначениями типов роста.
С точки зрения экономической полити-
ки интересно, каким должно быть монетарное
обеспечение каждого j-го из N имеющихся ин-
ституциональных подсистем, составляющих
основу экономического роста. Фактически
рост этих подсистем, точнее их мультиплика-
тора rj и монетарного обеспечения xj, при до-
пустимом падении указанных параметров для
других институтов и является неотъемлемой
характеристикой не только динамики роста, но
и его качества. Получив портрет xj и rj, мы бу-
дем располагать основными данными для
оценки эффективности политики, различных
институциональных сопоставлений, а также
сможем сделать выводы относительно глуби-
ны дисфункции конкретных институтов и эко-
номики в целом8
. Одновременно с проблемой
роста правительства многих стран рассматри-
вают инфляцию, которая становится своеоб-
разным «фетишем» современной экономиче-
ской политики и условием роста экономики.
Инфляция и экономический рост:
оптимальность режима монетизации
В экономической науке сложился сте-
реотип, будто инфляция, являясь всегда «все-
ленским злом», крайне нежелательна и её как
отрицательное явление, имманентную черту
развития экономики необходимо ликвидиро-
вать до приемлемых значений, которые опре-
деляются исключительно нормативно. При
8 Впервые такое объяснение дано в работе [3] (позже в [4;
5], а также в одной из статей О.С. Сухарева 1999−2000 гг.).
Здесь уместно повторить данное объяснение, демонстри-
рующее связь институтов на макроуровне системы и мо-
дели экономического роста, существенно расширив трак-
товку и интерпретацию данной модели реструктуризации
и роста системы.
этом экономисты, как правило, забывают об
ответе К. Маркса П. Прудону в «Нищете фи-
лософии» по поводу необходимости ликвида-
ции отрицательных проявлений, выполнение
чего приведёт к невозможности идентифика-
ции положительных проявлений. Иными сло-
вами, инфляция как «отрицательное проявле-
ние» является атрибутом (признаком) развития
экономики, и опасна только очень высокая
инфляция и ускорение темпа инфляции, но не
само это явление. Поэтому, когда современные
экономисты говорят о том, что для организа-
ции экономического роста первым делом
необходимо значительно снизить инфляцию, –
это не просто непонимание природы инфля-
ции, но и непонимание факторной основы эко-
номического роста данной страны, структуры
экономики этой страны, провоцирующей ин-
фляцию при росте. Экономический рост может
поддерживаться отнюдь не за счёт сокращения
инфляции, а, наоборот, сопровождаться неко-
торым её увеличением.
Таким образом, все политические ме-
роприятия, направленные на подавление ин-
фляции, в данном случае будут означать одно
– подавление экономического роста9 (сниже-
ние его темпа). При объяснении необходимо-
сти антиинфляционной политики, как правило,
не учитываются ни институты, ни структура
экономики, которые провоцируют рост цен
(инфляцию), однако вводится представление,
будто снижение инфляции позволит сократить
процентную ставку, следовательно, увеличить
инвестиции, выступающие основным факто-
9 Под экономическим ростом понимается рост валового
внутреннего продукта (национального дохода) страны.
14 
Экономический рост: от неоклассики …
ром современного экономического роста. Для
российской экономики это выглядит как
большое заблуждение, поскольку темп роста в
большей степени обеспечивается темпом цен,
нежели снижение цен обеспечивает повыше-
ние темпа роста. К тому же не только инвести-
ции, но и совокупное потребление в России
являлось двигательным фактором роста, про-
сто в силу того, что компонента ВВП состав-
ляла выше 50% в его структуре, а инвестиции
– 19−20% (сейчас 17%).
Кроме того действуют еще как мини-
мум два центральных ограничения для приме-
нения такой логики.
Во-первых, экономический рост может
быть поддержан внутренним потреблением
(расходами), включая расходы бюджета), а так-
же положительным сальдо внешней торговли.
Во-вторых, если инфляция является ат-
рибутом структуры экономики, рост которой
инициирован, то её подавление обеспечит свёр-
тывание темпа роста, а существенного роста
инвестиций при снижении процента, когда ин-
фляцию удалось подавить, наблюдаться не бу-
дет по причине, с одной стороны, плачевного
состояния тех объектов, которые должны были
принять эти инвестиции, с другой стороны,
снижающихся расходов и невысокой динамики
прироста дохода, часть которого направляется
на инвестиции (другая часть сберегается).
Интересно отметить, что в каждом кон-
кретном случае нужно учитывать условия раз-
вития рассматриваемой экономической систе-
мы, поскольку, например, рост денежной массы
может не снизить процент, а увеличить его в
силу роста цен, так и сокращение денежной
массы, которое обычно повышает процент, мо-
жет снизить его при развернувшейся дефляции.
Общий итог применения тех или иных антиин-
фляционных или проинфляционных мер зави-
сит от экономической структуры и действую-
щей системы финансово-банковских и других
институтов. В то же время сама денежно-
кредитная политика может сильно повлиять на
изменение экономической структуры, то есть
выступить инструментом реструктуризации
экономики, причём довольно сильным, так как
она способна обеспечить поступление денег в
одни секторы и виды деятельности и обеднить,
в монетарном смысле, другие.
При росте цен обычно повышается и
процент (как один из видов цен). Поэтому, ко-
гда при инфляции повышают процентную став-
ку, вроде бы это не является необычным дей-
ствием. Однако рост процентной ставки снижа-
ет спрос на капитал и делает многие фирмы не-
рентабельными либо сдвигает их к нижней гра-
нице монетарного диапазона, в котором изме-
няются параметры их жизнедеятельности.
Находясь вблизи нижней границы монетарного
обеспечения, фирмы свёртывают многие виды
деятельности и освобождаются от персонала.
Безработица увеличивается, процент затем мо-
жет понизиться, при существенном сокращении
спроса на капитал.
В современной экономике, где рынок
капитала находится под воздействием цен-
тральных властей (центральные банки), про-
цент теряет прямую («рыночную») связь с объ-
ёмом денег и кредита в экономике10. При силь-
ных институтах регулирования, включая и де-
нежную сферу, высокий процент всё-таки тор-
мозит развитие и одновременно является отра-
жением высокой инфляции (либо ускорившей-
ся), то есть является символом повышательной
динамики. Низкий процент, при прочих равных,
является символом недостаточности «текущего
развития», но отражает относительное благопо-
лучие (богатство11) экономики.
Нужно вспомнить мнение Г. Касселя о
том, что дефицитное финансирование предпри-
ятий в условиях инфляции приводит к ухудше-
нию общего экономического положения стра-
ны. По его мнению, инфляцию вызывают две
независимые причины – рост денежной массы и
падение производства [1].
Если следовать Г. Касселю, поменяв
знак первой величины, то есть говорить о со-
кращении денежной массы и наблюдающейся
инфляции, как это было в 1990-х гг. в России,
10 Раз процентную ставку можно нормативно (администра-
тивно) повысить в ночь почти в 2 раза (как это сделал Банк
России в 2014 г.), о каком отражении реальных экономи-
ческих параметров может идти речь? 11 Аналогичной точки зрения, подчёркивая двойственность
процента, придерживался Й. Шумпетер [11, с. 315−316].
Более того, он считал процент особым методом осуществ-
ления новых комбинаций. Однако если учесть, что в то
время процентная ставка была в большей степени отраже-
нием взаимодействия спроса и предложения капитала на
рынке капитала, чем сейчас, а новые комбинации являются
специфическим результатом новаторской деятельности,
процент вряд ли может быть методом, скорее, условием
развития, понимаемого как возникновение и исчезновение
этих новых комбинаций в экономической системе. Вместе
с тем сегодня именно эта точка зрения, когда процент яв-
ляется методом, имеет под собой основания, поскольку
процент становится нормативным инструментом в руках
центральных банков и определяет как величину инвести-
ций, так и их структуру в новые и старые комбинации.
Таким образом, он действительно становится методом в
смысле Й. Шумпетера, так как высокий процент действует
в сторону сворачивания новых комбинаций и предприни-
мательской деятельности. Это является отражением повы-
сившейся роли финансов и монетарного диапазона, в рам-
ках которого изменяются параметры жизнеспособности
фирм и других организаций (институтов) в современной
экономической системе.
15 
Д.Е. Сорокин, О.С. Сухарев
то, очевидно, обнаруживается такая связь: со-
кращение объёма денежной массы приводит к
дефициту финансов предприятий, не позволяя
им развиваться, затем сокращается производ-
ство, что является второй величиной, опреде-
ляющей инфляцию на следующем круге разви-
тия экономики. Динамика процента в сторону
повышения может действовать на инфляцию
так же, как сокращение денежной массы. Моне-
таристская модель М. Фридмана и его последо-
вателей (представляющая только теорию спроса
на деньги, отражающие реальное богатство, но
не теорию предложения денег) явно является
заложницей математики «роста», которая не
отражает обратных связей и взаимовлияний, а
также институциональных условий и их изме-
нения. Насколько следует увеличивать денеж-
ную массу М2 поквартально, скажем, в течение
хотя бы ближайших 2 лет в России, исходя из
какого критерия? Монетарное правило рассчи-
тано примерно из логики роста ВВП, а если
рост замедляется и оборачивается спадом, пра-
вил сокращения денежной массы просто нет в
экономической науке. Следовательно, вопрос
монетизации в конкретных условиях для кон-
кретной экономической системы (с учётом её
структуры) остаётся открытым. Сравнения с
иными экономическими системами не являют-
ся основанием для каких-то релевантных выво-
дов, так как факторы инфляции, экономическая
структура и сочетание мер политики – разные.
Вот что писал Т. Веблен в 1904 г. в работе
«Теория делового предприятия»: «Спекулятив-
ная деятельность и “кредитная инфляция” ею
подогреваемая, обеспечивают рост цен, что
поддерживает и высокий спрос на кредит, уве-
личивая и его стоимость, то есть процентную
ставку. Возникает своеобразная пирамида, ко-
гда больший спрос требует большего кредита, а
более высокая процентная ставка обеспечивает
предложение кредита. Предприниматели ори-
ентируются на ожидаемую прибыль – всё про-
исходит по этой цепочке до тех пор, пока не
возникает ожидание невозврата кредитов».
Поэтому запущенный механизм «фи-
нансового монетаризма» с доклада Ханта
1972 г. и закона о дерегулировании депозитных
институтов 1980 г. обеспечил отмену потолков
процентных ставок, расширение возможностей
ссудо-сберегательных учреждений, привязку
ставок ссудного процента к учётной ставке,
упрощение условий кредитования, введение
преференций для работы банков – членов и не
членов Федеральной резервной системы США.
Это отдалило финансовую систему от реально-
го сектора экономики.
Однако ещё в 1957 г. комитет по изуче-
нию работы денежной системы в Парламенте
Великобритании в ходе проведенного анализа
подтвердил, что, во-первых, задача денежно-
кредитной политики – влиять не на денежную
массу (это примитивно), а на структуру про-
центных ставок; во-вторых, бюджетная полити-
ка и прямое регулирование оказывают влияние
на насыщение экономики деньгами и капитали-
зацию. Тем самым финансовая система обязана
обслуживать потребности промышленности, а
денежно-кредитная политика должна противо-
действовать нестабильности производства и со-
кращению занятости, преодолевая так называе-
мый разрыв Г. Макмиллана. Этот тезис и дол-
жен составить новое монетарное правило для
российской экономики, с отказом от применяе-
мой в настоящее время формулы таргетирова-
ния инфляции, которая не считается с оценкой
подлинной факторной основы самой инфляции.
Следовательно, ремонетизация эконо-
мики должна быть подчинена новому «моне-
тарному правилу», которое бы опиралось на
реальные возможности организации каналов
кредитования и распределения денежной массы
между секторами хозяйства и по видам дея-
тельности. Это можно назвать структурной по-
становкой проблемы планирования и реализа-
ции денежно-кредитной политики. Осуществ-
ление нового вида денежной политики в струк-
турной постановке должно учитывать межсек-
торальный перелив денег различного вида и
взаимосвязь финансового и различных товар-
ных рынков, а не исходить из общей агрегатно-
макроэкономической постановки денежно-
кредитной политики. Важно определить общие
параметры ремонетизации экономики и её ско-
рость, среднегодовой прирост денежной массы
и кредитной массы. Монетарное правило
М. Фридмена, имеющее своё собственное вы-
ражение для каждой экономической системы
скорее всего утратило былую силу как некий
ориентир денежно-кредитной политики. Не ме-
нее важно оценить чувствительность инфляции
к размеру денежной массы, проценту и влияние
данных параметров на динамику валового
внутреннего продукта12. Когда эти связи будут
поняты денежными властями, «операционали-
зация» мер денежно-кредитной и бюджетной
политики станет осознанной. Новые модели
такой политики, на наш взгляд, должны учиты-
вать эффекты перетекания денежной массы
между секторами и видами деятельности, а
12 Подобные простые модели получены и предложены
О.С. Сухаревым в монографиях [8; 9], а также в предва-
ряющих эти книги циклах статей 2012−2014 гг.
16 
Экономический рост: от неоклассики …
также разделения денежной массы на её раз-
личные по ликвидности виды.
В заключение отметим специфические
особенности экономического роста в России и
возможности выхода из текущей рецессии на
траекторию нового экономического роста.
Российские реалии экономического
роста
Рецессия 2015−2016 гг. была подготов-
лена всей динамикой российской экономики
предыдущего периода и сформировавшимися,
закреплёнными структурными проблемами в
период бурного роста 2000−2008 гг. Оценим
общую динамику российской экономики по
компонентам ВВП (табл. 2) за четыре года до
рецессии.
Анализ проведенных расчётов показы-
вает, что кризис 2015−2016 гг. отбрасывает
Россию как минимум на 4−5 лет назад по ВВП,
так как наблюдается понижательная динамика
в области потребительских расходов, а вало-
вой продукт за 5 лет увеличился всего на 1,6%.
С учётом 2016 г. этот показатель будет вдвое
ниже, так как в 2016 г. ожидается спад до 0,7%.
Таблица 2
Динамика компонент ВВП России за 2011−2015 гг.*
Элементы использования ВВП 2015 г. к 2011 г., %
Валовой внутренний продукт 101,6483
Расходы на конечное потребление домашних хозяйств 102,8505
Расходы на конечное потребление государственного управления 102,3085
Валовое накопление 72,13415
Экспорт 110,46
Импорт 78,08056
Чистый экспорт 190,5735
* Источник: расчёты авторов на основе данных Росстата за 2011−2015 гг.
Существует также колоссальная про-
блема активизации инвестиций в стране (в
2015 г. инвестиции достигли только 72% уров-
ня 2011 г.). Модель развития/роста российской
экономики, таким образом, привязана к дина-
мике чистого экспорта, с явной доминантой по
сырьевому экспорту (табл. 2).
Организация экономического роста тре-
бует точной по инструментам макроэкономиче-
ской политики правительства, направленной на
обеспечение должной динамики компонент
ВВП. Учитывая вес доли потребительских рас-
ходов в ВВП и важность валовых накоплений,
требуется стимулировать именно их динамику
через бюджет, а также методами денежно-
кредитной политики, принимая институцио-
нальные ограничения относительно импорта в
пользу отечественного продовольственного
рынка, а также рынков продуктов длительного
пользования. Институциональные модифика-
ции относительно валютного рынка и банков-
ской системы потребуются для того, чтобы сни-
зить спекулятивный накал экономического раз-
вития, направив ресурсы в обрабатывающие
контуры. При этом снизившийся отток капита-
ла требует размещения оставшегося в стране
капитала по направлениям развития13.
13 Колоссальное снижение оттока капитала в 2014−2015 гг.
ухудшило макроэкономические параметры функциониро-
вания экономики России и усилило девальвацию. К тому
же санкции способствуют тому, чтобы капитал оставался в
России. Этими внешними условиями требуется воспользо-
Учитывая значение компоненты «по-
требительские расходы» в динамике ВВП, а
также задачи вытеснения импорта, на первой
фазе запуска роста необходима политика рас-
ширения производства отечественных продук-
тов – заменителей импорта на внутреннем рын-
ке (отдельно от экспортной стратегии), под ре-
шение данной задачи потребуются инвестиции
как часть наращиваемого дохода при расшире-
нии отечественного производства.
На рис. 3 отражена общая схема систе-
мы межсекторных взаимодействий при органи-
зации новой модели роста России с опорой на
реальные факторы производства, и для обеспе-
чения продовольственной безопасности России.
Можно выделить четыре институциональных
уровня, определяющих функционирование всей
системы элементов по тому, кто владеет и кон-
тролирует их:
1 – развитие обрабатывающих секторов
промышленности;
2 – пищевая промышленность;
3 – секторы растениеводства и живот-
новодства в сельском хозяйстве по конечной
продукции и рынкам;
4 – рынок ресурсов (семена, удобрения,
земля, выведение пород скота, кадры) [2, с. 11].
ваться и ввести институциональные барьеры по деофшо-
ризации российской экономики (которые предложены
правительственными и внешними экспертами).
17 
Д.Е. Сорокин, О.С. Сухарев
кто владеет? ПРОДОВОЛЬСТВЕННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
1) ОБРАБАТЫВАЮЩАЯ финансы
 ПРОМЫШЛЕННОСТЬ
 технологии, машины
2) ПИЩЕВАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ
растениеводство (ресурсы) животноводство
3) машины сельское хозяйство технологии
оборудование агропроизводства
4) ресурсы
семенной фонд, удобрения, селекционные породы скота, кадры, земля
Рис. 3. Общая система секторальных связей для новой модели роста [2, с. 12]
Общий потенциал развития экономики,
определяемый текущим создаваемым доходом
и ресурсной базой, задаёт границы для разви-
тия соответствующих секторов производства.
Состояние фондов, кадров, земли, исходные
ресурсы, включая природно-климатические
для сельского хозяйства и изменяемые теку-
щие погодные условия – оказывают также
сильное влияние. При этом институт владения
имеет большую силу, особенно при принятии
решений о выделении финансов по указанной
структуре (решение задачи распределения ре-
сурсов). Структура владения будет оказывать в
этой схеме (рис. 3) сильное влияние на воз-
можность развивать сельское хозяйство и ис-
пользовать его как генератор экономического
роста в России. Если пищевая промышлен-
ность (отдельные её секторы) контролируются
иностранными собственниками, а производ-
ство организовывается по лицензии, то это
лишает отрасль возможности совершенство-
вать технологии, выступать субъектом спроса
на создание отечественного оборудования для
пищевой промышленности, решать задачи по
повышению экологической чистоты произво-
димого продовольствия [2].
Мультиплицирующий финансовые
расходы механизм, очевидно, заложен в работе
сельскохозяйственного сектора, но включен он
может быть по-разному в зависимости от
названного институционального условия. В
конечном итоге ограниченные финансовые (и
другие) ресурсы придётся распределять между
обрабатывающими секторами, предлагающи-
ми для сельского хозяйства оборудование, пи-
щевой промышленностью, предъявляющей
вместе с сельским хозяйством спрос на обору-
дование (фонды) и кадры, собственно сельско-
хозяйственным производством (между расте-
ниеводством и животноводством) и поддержа-
нием (созданием новой) ресурсной базы сель-
ского хозяйства14. Если решать задачу в при-
веденной постановке, то программы развития
села и сельского хозяйства не могут не учиты-
вать текущего состояния исходных релевант-
ных элементов данной системы и не обосно-
вывать распределение ресурсов между ними,
чтобы мультиплицирующий эффект был в
идеале наибольшим (при прочих равных усло-
виях).
В заключение отметим, что примене-
ние методологии структурного анализа и ис-
следование динамики ВВП по компонентам
использования позволяет поставить чёткий
диагноз проблемы роста в России за рассмат-
риваемый период 2000−2015 гг. и прийти к
выводу, что нельзя сводить новую модель ро-
ста только к стимулированию совокупных ин-
вестиций – это не решит проблемы роста. Тре-
буется стимулировать совокупный спрос и по-
требление за счёт развития пищевой промыш-
ленности и сельского хозяйства и полностью
переоборудовав эти секторы отечественными
технологиями и техникой (первый контур но-
вой структуры экономики), позволяющей осу-
ществлять производство экологически чистых
продуктов по широкой номенклатуре. То же
относится и к строительной отрасли (второй
контур новой структуры экономики России).
Тем самым нужно сформировать несколько
контуров саморазвития экономики, с включе-
нием в эти контуры производства средств про-
изводства соответствующих типов. Третьим
контуром является оборонный комплекс, кото-
рый уже демонстрирует неплохие результаты
своего развития, по причине автономности
14 Здесь нужны финансы на функционирование научных
подразделений и институтов в аграрном секторе, что
является условием для развёртывания в этом секторе
инноваций.
18 
Экономический рост: от неоклассики …
функционирования и режима известных огра-
ничений, исполняющих функцию протекцио-
низма – защиты этого комплекса.
Основное направление политики роста
– стимулировать на первой фазе совокупное
потребление, резко активизируя на следующей
фазе инвестиции. Период времени, который
разграничивает эти две фазы, должен соста-
вить примерно 2 года, на третьем году требу-
ется уже активнее включать механизм внут-
ренних инвестиций. За два года необходимо
провести подготовительную работу, вводя ин-
ституты, облегчающие процесс внутреннего
капиталообразования в стране. При этом необ-
ходимо осуществить ряд известных и давно
предлагаемых мер по блокированию валют-
ных спекулянтов, поддержке устойчивости
валютного рынка, чтобы не было эксцессов с
динамикой чистого экспорта, которые наблю-
дались при кризисе 2009 и 2015 гг., обнажая
проблему смены режима роста с потребитель-
ско-инвестиционной модели на модель внеш-
ней зависимости (что пролонгирует режим сы-
рьевой ориентации экономики, противоречит
поставленным стратегическим задачам).
В области макроэкономической поли-
тики необходимо изменить режим денежно-
кредитной политики, расширив функции ЦБ
РФ для стимулирования роста (умеренно мяг-
кий вариант денежно-кредитной политики
вместо проводимой рестриктивной политики),
монетизировать бюджет, выведя его из «моде-
ли Гобсека», в рамках которой бюджетный
процесс развивался до сих пор (это не означает
ликвидацию резервов – фондов). Следует так-
же отойти от таргетирования инфляции, пе-
рейдя к таргетированию темпа роста, либо но-
минального ВВП, реальных денег (отношение
денежной массы к индексу цен).
199
УДК 91: 551.506+551.509
Н.С. Евсеева, Т.В. Ромашова
ОПАСНЫЕ МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ
КАК СОСТАВНАЯ ЧАСТЬ ПРИРОДНОГО РИСКА
(НА ПРИМЕРЕ ЮГА ТОМСКОЙ ОБЛАСТИ)
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта «Оценка экологических рисков при освоении
инвестиционно-привлекательных территорий» в рамках ФЦП «Научные и научно-педагогические кадры инновационной
России» на 2009–2013 гг. (мероприятие № 1.2.1 «Проведение научных исследований научными группами
под руководством докторов наук» по направлению «География и гидрология суши»).
Работа посвящена изучению опасных метеорологических явлений, наносящих социальный и экономический ущерб, а также
являющихся источником природно-техногенных бедствий и катастроф. Более детально рассмотрены сильные ветры и дожди,
приводящие к негативным последствиям. Приводится ряд примеров экстремальных явлений, произошедших на юге Томской
области за последние десятилетия (1967–2010 гг.). Около 70–85% опасных явлений погоды приходится на вегетационный пе-
риод (апрель–октябрь) года. В условиях наблюдающегося изменения климата немаловажное значение приобретает монито-
ринг опасных явлений погоды как одна из важнейших его характеристик.
Ключевые слова: опасные явления погоды; ливни; ветры.
Непременным условием устойчивого развития об-
щества является безопасность человека и окружаю-
щей среды, их защищенность от воздействия техно-
генных, природных и социальных факторов. Только
опасных природных явлений на территории России
наблюдается более 30 видов [1], но 50–70% от общего
ущерба всех опасных природных явлений приходится
на опасные явления погоды, которые являются основ-
ным источником природно-техногенных бедствий и
катастроф [2, 3].
По оценке Всемирного банка реконструкции и раз-
вития, ежегодный ущерб от воздействия опасных гид-
рометеорологических явлений (ОЯ) на территории Рос-
сии составляет 30–60 млрд руб. [3].
Общее число ОЯ и комплексов неблагоприятных
явлений (КНЯ), включая гидрологические и агрометео-
рологические, в 2010 г. составило 972. Это на 5%
больше, чем в 2009 г., когда их было 923, но на 11%
меньше, чем в 2008 г., когда их было 1 090. Метеороло-
гические ОЯ от общего количества ОЯ в 2010 г. соста-
вили около 50% (511 случаев) [4]. В настоящее время
установлено, что в России, как и в мире, растет число
опасных метеорологических явлений, увеличиваясь
ежегодно на 6,3–7% [3, 4].
Как видно из табл. 1, наиболее часто повторяющие-
ся ОЯ связаны с ветрами штормовой и ураганной силы
(24,5%), КНЯ (20,7%), очень сильными осадками – до-
ждями, ливнями, снегом – (15,3%), агрометеорологиче-
скими явлениями – заморозками, засухой, суховеями –
(12,7%), аномально теплой и жаркой погодой (11%),
аномально холодной и морозной погодой (10,6%) и
другими явлениями (5,2%).
Из всех федеральных округов наибольшее число
ОЯ наблюдается в Сибирском федеральном округе
(табл. 1). Не является исключением и Томская область,
на территории которой главную опасность для населе-
ния и окружающей среды представляют чрезвычайные
ситуации техногенного характера, наводнения, лесные
пожары [5]. Детальный же анализ опасных метеороло-
гических явлений – ветров, ливней, высоких и низких
температур и т.п. – отсутствует. В связи с этим изуче-
ние ОЯ очень актуально для южных районов Томской
области, где сосредоточены более 70% населения ре-
гиона и основные промышленные объекты.
Т а б л и ц а 1
Распределение метеорологических ОЯ за 2010 г. по территории федеральных округов [4]
Федеральные округа №
п/п
Явление
СЗФО ЦФО ПФО ЮФО СКФО УФО СФО ДВФО
Всего
1 Ветер 12 9 16 10 7 11 46 11 122
2 Сильные осадки 6 6 5 14 18 4 17 32 102
3 Метель 2 0 0 0 0 5 14 16 37
4 Пыльная буря 0 0 0 0 0 0 0 0 0
5 Смерч 0 0 1 4 0 0 0 0 5
6 Мороз 1 1 3 0 0 11 12 3 31
7 Аномально холодная погода 9 4 5 1 0 11 10 0 40
8 Жара 5 8 7 7 4 10 7 4 52
9 Аномально теплая погода 2 7 9 0 0 0 2 1 21
10 Град 0 2 0 2 3 1 3 0 11
11 Гололедные явления 1 2 4 5 2 0 4 0 18
12 Налипание мокрого снега 0 0 0 2 1 1 2 3 9
13 Заморозки 8 10 16 2 0 15 21 3 74
14 Туман 0 3 4 0 0 0 1 0 88
19 КНЯ 8 19 13 13 10 9 45 21 138
ВСЕГО ЗА 2010 г. 54 71 83 60 45 78 184 93 668
ВСЕГО ЗА 2009 г. 24 37 64 65 37 144 74 445 
200
Согласно п. 2.3 Постановления Администрации
Томской области № 123а от 17.08.2007 г. [6] в соответ-
ствии с Постановлением Правительства Российской
Федерации от 21.05.2007 г. «О классификации чрезвы-
чайных ситуаций природного и техногенного характе-
ра», определены критерии опасных метеорологических
явлений, создающих чрезвычайные ситуации на терри-
тории Томской области:
– шторм со скоростью ветра (включая порывы)
24,5–32,6 м/с, производящий значительные разрушения
и ломающий стволы деревьев;
– ураган со скоростью ветра (включая порывы)
свыше 33 м/с, производящий катастрофические разру-
шения и вырывающий деревья с корнем;
– очень сильный дождь (мокрый снег, дождь со сне-
гом) с количеством осадков 50 мм и более за 12 ч и
менее;
– сильный ливень с количеством осадков 30 мм и
более за 1 ч и менее;
– продолжительные сильные дожди с количест-
вом осадков 100 мм и более за период более 12 ч, но
менее 48 ч.
Многолетними исследованиями установлено, что
чрезвычайные ситуации могут создавать осадки и вет-
ры меньших градаций, вызывая так называемые погод-
ные риски, под которыми понимается вероятность на-
ступления нежелательных событий, связанных с ме-
теорологическими явлениями. В данной работе рас-
смотрены два вида ОЯ, наблюдающиеся на юге Том-
ской области и приносящие наибольший ущерб, –
сильные ветры и осадки.
Сильные (бурные) ветры, имеющие скорость 15 м/с
и более (7 баллов по шкале Бофорта) – одно из наибо-
лее часто повторяющихся ОЯ на юго-востоке Западной
Сибири. Их доля от общего количества ОЯ колеблется
по годам от 30 до 53% [3, 7]. В.И. Слуцким [8] уста-
новлено, что наиболее частыми и продолжительными
бывают сильные ветры в долине р. Оби и южных рай-
онах Томской области (рис. 1). В последние годы уве-
личилось количество исследований сильных ветров в
Томской области [9, 10] ввиду того, что такие ветры
вызывают дефляцию почв, вплоть до пыльных бурь,
приводят к обрывам ЛЭП и повреждению зданий, ме-
шают работе авиации.
Рис. 1. Расчетно-ветровое районирование Томской области [8]. Условные обозначения: в числителе – среднегодовое число бурь,
в знаменателе – продолжительность бурь, возможная один раз в 5 лет
Анализ данных (см. рис. 1, табл. 2 и 3) позволяет сде-
лать вывод о том, что бурные ветры случаются ежегодно
на территории области, а их количество увеличилось за
последние 30–35 лет примерно на 30%. Расчеты других
авторов [11] также свидетельствуют о том, что в 1981–
2000 гг. по сравнению с 1961–1980 гг. число дней с
сильными ветрами возросло в 2,5 раза. Анализ данных
за 2005–2009 гг. по межгодовой повторяемости сильного
ветра в г. Томске показывает, что она сильно изменяется
по годам и может различаться в 3,5 раза: от 14 случаев в
2005 г. до 48 в 2008 г. и 50 в 2007 г.; всего таких случаев
за указанный период зафиксировано 171 [10].
Т а б л и ц а 2
Статистика бурных ветров на юге Томской области [9]
Метеостанция Среднее число дней
с бурным ветром
Среднее число
бурь
Расчетная средняя
непрерывная повторяемость, ч
Максимальная продолжи-
тельность, ч
Томск 21 18 7,3 58
Кожевниково 21 18 8,0 65
Молчаново 24 23 5,2 32
Первомайское 15 15 5,6 34 
201
В продолжительности бурных ветров хорошо вы-
ражен сезонный ход: два максимума в переходные се-
зоны и два минимума летом и зимой. Так, непрерывная
продолжительность бурь при среднемноголетнем зна-
чении в Томске 7,3 ч (табл. 2) варьирует от 4,6 ч летом
до 6,5–9,0 ч осенью, зимой и весной [9].
Более детальные исследования по естественным се-
зонам годового цикла показали, что в фазу «послези-
мье» создаются чрезвычайно благоприятные условия
для развития ветровой эрозии вследствие контраста
дневной и ночной температур, низкой относительной
влажности воздуха, слабого увлажнения фазы и высо-
ких скоростей ветра. Повторяемость случаев со скоро-
стью ветра эрозионноопасных градаций (выше 6 м/с)
составляет в фазы «послезимье», а также «предлетье» и
«умеренно-прохладное лето» более 50% [12]. Эти же
фазы отличаются возможностью появления бурных
ветров. При среднем незначительном их количестве в
отдельные годы повторяемость увеличивалась в 3–
13 раз (табл. 3).
Т а б л и ц а 3
Количество случаев с бурными ветрами по фазам вегетационной части годового цикла [12]
Количество дней со скоростью ветра ≥ 15 м/с за фазу
«Послезимье»
(среднемноголетние даты начала
и конца фазы –
с 14 апреля по 24 апреля)
«Предлетье»
(25 апреля – 21 мая)
«Умеренно-прохладное лето»
Метеостанция (22 мая – 11 июня)
среднее максимальное, год среднее максимальное, год среднее максимальное, год
Бакчар 0,8 3 (1969, 1985) 2,3 16 (1981) 1,9 7 (1990)
Первомайское 0,6 5 (1993) 1,6 8 (1976) 1,1 8 (1990)
Томск 0,5 3 (1993) 0,8 6 (1971) 0,5 5 (1970)
Кожевниково 0,3 4 (1993) 1,2 4 (1968, 1980) 1,6 7 (1970, 1980)
При возведении различных сооружений необходи-
мо учитывать не только статическую, но и динамиче-
скую части ветровых нагрузок [13], т.е. принимать во
внимание эффект воздействия порывов ветра. Коэффи-
циент порывистости – это отношение максимального
порыва ветра за интервал ∆τ к средней скорости ветра,
осредненной за этот интервал. Методика сетевых ме-
теорологических наблюдений с использованием М-63
предлагает измерение средней за 10 минут скорости
ветра и максимального порыва за последующие 2 ми-
нуты [9]. Порывы ветра фиксируются при средней ско-
рости 5 м/с, если они превышают ее на 5 м/с [14].
Было проведено исследование режима порывистого
ветра [14] по данным авиаметрической станции аэро-
порта Томск (Богашево) за период 1996–2003 гг., в хо-
де которого установлено среднее число дней с порыви-
стым ветром (41,3) и максимальное значении за год –
(55). Анализ зависимости частоты порывов ветра от его
средней скорости показал, что она выше при средней
скорости 7–10 м/с (табл. 4).
Т а б л и ц а 4
Повторяемость порывов при различной скорости ветра [14]
Скорость ветра, м/с 5–6 7–8 9–10 11–12 13–14 15–16 17–18
Повторяемость порывов, % 7,8 36,7 38,4 12,1 2,6 1,1 1,5
Непрерывная продолжительность порывов ветра в
60–80% случаев не превышает одного часа, но в зим-
ний и переходные сезоны года она может быть 10 ч и
более. В годовом ходе абсолютная повторяемость по-
рывистого ветра максимальна в зимний период и ми-
нимальна летом.
В зимнее время порывы ветра активно формируют
поземки или сопровождаются метелями и снегопадами.
Весной нами неоднократно проводились наблюдения
анемометром АРИ-49 за порывами ветра в полевых
условиях. Так, на пашне вблизи с. Лучаново (Томский
район) 31 марта 1989 г. на высоте 1 м от поверхности
почвы были зафиксированы порывы ветра 21–25 м/с
при средних значениях скорости 3–5 м/с. Во время по-
рывов происходит сдувание снега с возвышенных уча-
стков пашни и наветренных склонов, а затем – отрыв
мерзлых комочков почвы диаметром до 3–4 мм с обна-
женных гребней пашни и перенос их на различные рас-
стояния. На снеге за сутки может накопиться до
23,6 г/м² почвы. Подобные случаи наблюдаются еже-
годно с 2002 г. В переходные сезоны года в районе
г. Томска дефляционный потенциал ветра значителен,
и с учетом порывов ветра это приводит к дефляции
почв от слабой до очень сильной [15].
С приближением холодного фронта и формировани-
ем мощных кучевых и дождево-кучевых облаков связа-
но возникновение шквалов – внезапного резкого усиле-
ния ветра на 8 м/с и более за короткий промежуток вре-
мени (не более двух минут) с изменением направления.
За период 1991–1997 гг. в Томске было зафиксировано
32 случая шквала [12], за 1991–2004 гг. – 64 [16]. Сред-
няя скорость ветра при шквале за период 1991–2004 гг.
составила 10,4 м/с; максимальный порыв ветра – 30 м/с
(5 июля 1997 г.), а минимальный – 10 м/с (21 июля
1992 г.). Средняя скорость ветра с учетом порывов за
исследуемый период была около 16 м/с [16–18]. Вероят-
ность максимальных порывов ветра при шквалах (более
20 м/с) в районе г. Томска невысокая, она составляет
около 10%, а чаще всего наблюдаются порывы умерен-
ной силы со скоростью 15–19 м/с (табл. 5). 
202
Т а б л и ц а 5
Повторяемость скорости максимального порыва ветра при шквалах в г. Томске [16]
Скорость ветра при шквале, м/с
Показатель 10–14 15–19 20–24 ≥ 25
Повторяемость, % 26,6 64,1 6,2 3,1
По мнению Л.Г. Анановой [16], возникновению
шквалов в районе г. Томска способствуют следующие
метеорологические условия: относительная влажность
воздуха у земли 50–70%; атмосферное давление менее
1005 гПа; потоки южных и западных румбов на уровне
АТ-700; температура точки росы утром 10–17°C. По-
вторяемость направлений ветра при возникновении и
окончании шквалов в районе г. Томска такова: ветер
южного и юго-западного направлений сменяется за-
падным, а западного направления – северо-западным и
северным. Это связано с прохождением холодных
фронтов, ориентированных с юго-запада на северо-
восток или с юга на север.
В сезонном аспекте шквалы приурочены к вегета-
ционной части года. Максимальная их повторяемость
приходится на фазы «умеренно-теплое лето» – с
12 июня по 16 августа (38%), «предлетье» и «умеренно-
прохладное лето» (25 и 20% соответственно) [12]. Ис-
следования по пятидневкам позволили выявить по-
следнюю пятидневку мая, четвертую пятидневку июня,
вторую и пятую пятидневки июля как наиболее веро-
ятные для появления шквалов [18].
Шквалы возникают во второй половине дня – в пе-
риод максимального развития конвекции – с 16 до 22 ч
по местному времени, имея среднюю продолжитель-
ность 15 минут при временных вариациях от 5 до
60 минут. Несмотря на кратковременность этого метео-
рологического явления, шквалы могут приносить ог-
ромный ущерб, особенно если они сопровождаются гро-
зой и осадками. Только 6,3% – это так называемые «су-
хие» шквалы. В этих случаях относительная влажность
воздуха составляла всего 27–42%, создавая опасность
проявления дефляции на незадернованных почвах.
В 93,7% случаев шквалы сопровождаются осадками, в
том числе в 24,9% случаев – грозами с ливнями. Опас-
ным для сельского хозяйства является град при прохож-
дении шквалов, он отмечается в 9,4% случаев [16].
Интенсивные и продолжительные осадки также
относятся к наиболее опасным метеорологическим яв-
лениям, создающим чрезвычайные ситуации на юге
Томской области.
Дело в том, что над территорией области формиру-
ется очаг интенсивной ливневой деятельности, сохра-
няющий свое местоположение в течение теплого пе-
риода года [19]. Осадки летом выпадают преимущест-
венно на холодных фронтах циклонов и носят ливне-
вой характер.
В соответствии с исследованиями Л.И. Трифоновой
[20], осадки слоем более 10 мм за сутки принимались
нами за ливневые, причем они подразделены на круп-
ные ливни (20–30 мм) и выдающиеся (более 30 мм).
В среднем за лето в виде ливней выпадало 46–
51% осадков, а число дней с такими осадками достига-
ло 6–7 при существенных пространственно-временных
вариациях. Например, экстремальными в этом отноше-
нии были 1987 г., когда таких дней зафиксировано от 8
(Бакчар) до 10–11 (Томск и Первомайское соответст-
венно) и 1996 г. – от 9 (Бакчар) до 12–13 (Первомай-
ское и Кожевниково). Максимум числа дней со значи-
тельными осадками был характерен для фаз «умерен-
но-теплое лето» и «спад лета» [12].
Анализ осадков, выпавших за фазы «умеренно-
теплое лето» и «спад лета» показал, что в виде ливней
выпадает 37–46% осадков от общего их количества за
лето, доля их в виде ливней слоем выше 10 мм соста-
вила 29–33%, доля крупных ливней – 8–12% [12].
В целом за эти две фазы бывает 5 дней с ливневыми
осадками, причем крупные ливни повторяются ежегод-
но на всей территории, а выдающиеся – раз в полтора
года (Томск), два (Бакчар) или три года (Первомайское,
Кожевниково). Наши наблюдения свидетельствуют о
том, что подобные ливни формируют большой объем
поверхностного стока и производят большой смыв
почвы. Для примера охарактеризуем выдающиеся лив-
ни летнего сезона 1987 г., изучаемые на полустациона-
ре «Лучаново» (район г. Томска). 30 июня 1987 г. вы-
пало 53,7 мм осадков за один ливень продолжительно-
стью 5,5 часов. Второй ливень шел 1 июля в течение
4 часов, за которые выпало 20,6 мм осадков. Совмест-
ное воздействие этих двух ливней оказалось очень раз-
рушительным – с выпуклого склона длиной 50–100 м
крутизной 3–11° снесено только в 145 струйчатых раз-
мывах 4–5 м³/га почвы. Там же, но на прямом склоне
длиной 400–500 м и крутизной 3–8°, занятом посадками
картофеля и рапса, обнаружено много струйчатых раз-
мывов и промоин. Длина наиболее крупной из них со-
ставила 200 м при ширине от 0,3 до 1,5 м и средней глу-
бине 0,4 м. Общий объем снесенного материала соста-
вил 40–100 м³/га.
Другой замер был осуществлен к юго-западу от
пос. Аникино на территории лесопитомника, где были
заложены три площадки размером 20×10 м на склоне
длиной 50 м крутизной 3–5°. По ним тянулся струйча-
тый размыв, образованный этими же двумя ливнями, из
которого было вынесено 1,5–4 м³ почвы [21]. Согласно
шкале М.Н. Заславского [22], интенсивность эрозии
почв, вызываемая ливнями, изменяется от слабой (0,5–
1,0 т/га) до сильной (более 10 т/га), особенно под про-
пашными культурами и на парах.
Ливни в фазы «умеренно-теплое лето» и «спад ле-
та» опасны не только из-за большого количества осад-
ков, но и из-за большой их интенсивности. Фазы «уме-
ренно-теплое лето» и «спад лета» отличаются самой
высокой средней интенсивностью осадков (0,16 и
0,11 мм/мин соответственно) при наибольшей повто-
ряемости дождей интенсивностью, равной 0,03–
0,05 мм/мин (23 и 30% случаев за фазы) [20]. Только
для «умеренно-теплого лета» характерны дожди с ин-
тенсивностью более 0,4 мм/мин, их вероятность со-
ставляет 13,5%. Большое влияние на сток и смыв почв
оказывают пики интенсивности в период выпадения
дождя. Исследования показали, что в Томске макси-
203
мальная интенсивность имеет следующую повторяе-
мость: 41,7% – дожди с максимальной интенсивностью
0,11–0,5 мм/мин, 21,7% – 0,51–1 мм/мин, 34,9% – 1–
3 мм/мин, и лишь отдельные дожди (1,7%) имели мак-
симальную интенсивность более 3 мм/мин. На других
метеостанциях такие исследования не проводились
[12]. Согласно исследованиям В.М. Катцкова с соавт., в
середине XXI в. летом на значительной части террито-
рии следует ожидать увеличения числа случаев с осад-
ками большой интенсивности на 2–6% [23].
Весьма опасны ливни и в другие фазы вегетацион-
ной части года, например, «предлетье» (май) и «ста-
новление осени» (сентябрь), когда почва на пашне не
задернована (5 и 9 сентября 2002 г. со склонов пашни
Лучановского стационара было смыто от 3 до 8 м³/га
почвы в зависимости от разной крутизны и длины
склонов, а также агрофона).
Среди ливней теплого периода наибольшей эрози-
онной опасностью обладают ливни, следующие за про-
должительными дождями, успевшими хорошо промо-
чить почву с поверхности. Нами установлено, что по-
добная ситуация происходит во влажные и очень влаж-
ные по режиму увлажнения сезоны. Частота таких сов-
падений составила 50% случаев за период 1967–
1997 гг. В целом на юге Томской области в отдельные
дни может выпадать почти месячная норма осадков
(табл. 6), а крупные и выдающиеся ливни фиксируются
ежегодно.
Т а б л и ц а 6
Примеры крупных и выдающихся ливней на юге Томской области
Дата выпадения Количество осадков, мм Дата выпадения Количество осадков, мм
Томск Кожевниково
30 июня 1987 г. 53,7 1 августа 1969 г. 33,2
1 июля 1987 г. 20,6 16 июля 1970 г. 49,8
22 июля 1988 г. 29,8 9 августа 1974 г. 56,7
28 июля 1988 г. 21,1 28 августа 1989 г. 41,7
3 августа 1988 г. 36,9 2 июля 1994 г. 41,1
5 августа 1988 г. 42,8 Первомайское
16 августа 1994 г. 80,5 10 августа 1985 г. 74,4
13 июня 2002 г. 44,7 19 июня 1991 г. 38,4
22 июня 2003 г. 28,0 12 июля 1994 г. 41,1
10 июля 2005 г. 39,5 28 июля 1996 г. 35,7
22 июля 2007 г. 24,7
Так, в июле 2011 г. на юге Томской области выпало
155–170 мм осадков, или 240–270% нормы. Основной
вклад внесли два ливня: в г. Томске в ночь с 12 на
13 июля выпало 47 мм осадков за 12 часов, или 65% ме-
сячной нормы, а 27 июля в Томске за 1 час 22 минуты
выпало 21 мм осадков, или 75% декадной нормы [24].
Ливни, как и затяжные дожди, способствуют подъ-
ему уровня воды в реках, подтоплению селитебных
зон, наносят ущерб не только сельскому, но и город-
скому хозяйству. Например, сильнейший ливень
27 июля 2011 г. привел к подтоплению 286 домов
г. Томска, в том числе в Ленинском районе – 200 до-
мов, в Советском – 26, в Октябрьском – 56, в Киров-
ском районе – 4 дома. Кроме того, пострадали подъез-
ды и кровли домов.
В нескольких районах города разрушился асфальт,
смыто покрытие из щебня, подготовленное для укладки
дорожного полотна, пострадали бордюры, было за-
труднено передвижение по городу из-за поднявшегося
уровня воды, размыта Эуштинская дамба. В пос. Кир-
завода, что недалеко от Октябрьского рынка, вода под-
топила дома и уничтожила урожай на приусадебных
участках.
Отключения электроэнергии в Томске во время
ливня в основном были связаны с перебоями в работе
трех подстанций в районе р. Басандайки, ул. Профсо-
юзной и микрорайона Черемошники, повреждением
сети в селах Тимирязевское и Дзержинское (южный
пригород Томска) [25]. Согласно Постановлению [6]
этот ливень не представляет опасности, но на самом
деле он привел к тяжелым последствиям, и ущерб под-
считывается.
Таким образом, юг Томской области подвержен
опасным метеорологическим явлениям, среди которых
наибольший ущерб наносят сильные ветры и ливни.
Часто они сопутствуют друг другу (КНЯ), усиливая не-
гативное воздействие на все стороны хозяйственной
деятельности людей. Около 70–85% ОЯ, приносящих
социальный и экономический ущерб, приходится на
теплый период (апрель–октябрь) года. Именно в этот
период отмечается основная тенденция роста числа слу-
чаев ОЯ. Ежегодный прирост количества ОЯ в теплый
период в среднем составляет девять явлений в год. Эта
тенденция сохранится и в дальнейшем до 2015 г. [3].
По оценкам Всемирной метеорологической органи-
зации, Всемирного банка реконструкции и развития и
ряда других организаций, в настоящее время отмечает-
ся устойчивая тенденция увеличения материальных
потерь и уязвимости общества из-за усиливающегося
воздействия опасных природных явлений. В связи с
этим обоснованным является призыв Всемирной ме-
теорологической организации прилагать усилия к
уменьшению опасности от ОЯ, так как один доллар,
вложенный в обеспечение готовности к бедствиям,
может предотвратить экономический ущерб, связанный
с бедствием, на сумму в семь долларов, что представ-
ляет собой значительную отдачу от данной инвестиции
[26]. Возможность эффективной борьбы с опасными
природными процессами заключается в знании не
только их генезиса, но и характера развития. В связи с
этим в условиях наблюдающегося изменения климата
немаловажное значение приобретает мониторинг опас-
ных явлений погоды как одна из важнейших его харак-
теристик. 
204
 ЧЕРЕПАНОВ А.А., КАРДАШ В.Т.
98 ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2
УДК 546.59/622.7.016.002.68 (571.6)
© А.А. Черепанов1, В.Т. Кардаш2, 2009
1 Институт тектоники и геофизики им. Ю.А. Косыгина ДВО РАН,
 г. Хабаровск, Россия
2 ООО «ГоверлаМинерал», г. Львов, Украина
КОМПЛЕКСНАЯ ПЕРЕРАБОТКА ЗОЛОШЛАКОВЫХ
ОТХОДОВ ТЭЦ (результаты лабораторных и
полупромышленных испытаний)
При обогащении проб зольношлаковых отходов наилучшие результа
ты по извлечению пылевидных частиц благородных металлов получены
на геологоразведывательной шлюзовой установке «Говерла» (до 96% золо
та при его содержании в рядовом концентрате 3080 г/т). При комплекс
ной переработке отходы очищаются от ртути и др. токсичных метал
лов. Предварительные расчеты показывают рентабельность технологии.
Введение. В процессе деятельности предприятий, сжигающих угли,
образуется много золошлаковых отходов (ЗШО). Годовое поступление золы
в золоотвалы составляет по Приморскому краю от 2,5 до 3,0 млн. т в год, по
Хабаровскому – до 1,0 млн. т. Только в пределах г. Хабаровск в золоотвалах
хранится более 16 млн. т золы, а в пределах Российской Федерации – более
1,5 млрд. т [20]. Использование таких отходов в хозяйственных целях пока
ограничено, в том числе и в связи с их токсичностью. Отвалы постоянно
пылят, подвижные формы элементов активно вымываются осадками, заг?
рязняя воздух, воды и почвы.
В основе неиспользования ЗШО лежит четко укоренившееся представ?
ление о золе как о бросовых отходах. Использовать золу мешает интенсив?
ное пыле?грязе?газообразование. Использованию ЗШО в строительстве пре?
пятствуют повышенное содержание в золе недожога и сложный грануло?
метрический состав.
 От редакции
Осознание ресурсной значимости мелкого и тон
кого золота побудило искать новые технологии его до
бычи. Положительные результаты получены при испы
тании концентратора «Говерла» (ООО ГоверлаМине
рал, г. Львов, Украина) для морских и дельтовых осад
ков АзовоЧерноморского бассейна. Публикация статьи
преследует цель на примере переработки техногенного
сырья показать эффективность технологии с примене
нием «Говерлы».
КОМПЛЕКСНАЯ ПЕРЕРАБОТКА ЗОЛОШЛАКОВЫХ ОТХОДОВ ТЭЦ...
ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2 99
В то же время ЗШО могут служить источником ряда металлов и эле?
ментов [2, 3, 11, 15, 18,24, 25]. Сжигаемые угли, являясь природными сор?
бентами, содержат примеси многих ценных элементов, включая редкие зем?
ли и драгметаллы. При сжигании их содержание в золе возрастает в 5–6 раз
и может представлять промышленный интерес [15,21]. Широкий комплекс
компонентов, иногда в повышенных количествах, содержат бурые угли
[2,8,9,13,14,17,24].
Известно более 300 технологий переработки и использования ЗШО
[19,23], но они в основной своей массе посвящены использованию золы в
строительстве и производстве строительных материалов, не затрагивая при
этом извлечения из них как токсичных и вредных, так и полезных и цен?
ных компонентов. Извлечение последних без изучения их содержания и
форм нахождения невозможно.
Методика и объекты исследований. Изучались ЗШО захороненных и
заполняемых золоотвалов ТЭЦ гг. Хабаровск, Биробиджан и, с меньшей
детальностью – ТЭЦ Приморского края и других регионов. По Украине мы
использовали лишь некоторые публикации.
При полевом изучении ЗШО производилось опробование золоотвалов
и сжигаемых на ТЭЦ углей, опробование золы в системах транспортировки
от печей (котлов) до золоотвалов с анализом технологии сжигания и транс?
портировки. Опробование самих золоотвалов осуществлялось путем проход?
ки в доступных местах по редкой сети закопуш и шурфов с отбором в них
проб бороздовым или валовым способом.
Все рядовые пробы после стандартной пробоподготовки подвергались
спектральному полуколичественному анализу и атомно?абсорбционному
анализу на Аu и Рt. В связи с невоспроизводимостью результатов анализа в
каждой пробе, из отдельных навесок выполнялось 2–3 определения Аu и
Рt, по которым подсчитывалось среднее содержание в пробе.
Групповые пробы, которые составлялись из остатков рядовых проб,
разделялись на три части (навески). Одна часть подвергалась спектраль?
ному, атомно?абсорбционному и химическому силикатному анализам,
другая использовалась как малая технологическая проба с определени?
ем в ней полезных компонентов с помощью лабораторно?технологичес?
ких исследований, третья промывалась на лотке или перерабатывалась
на лабораторном концентраторе. Тяжелая фракция ее подвергалась ми?
нералогическому анализу. Последний использовался как для изучения
состава ЗШО, так и изучения получаемых концентратов, определения
выхода благородных металлов и других продуктов обогащения. Диагно?
стика минералов платиновой группы (МПГ), самородных минералов и
сплавов осуществлялась с помощью микрозондового анализа в институ?
те вулканологии (г. Петропавловск?Камчатский). Отдельные пробы изу?
чались на наличие МПГ в г. Новосибирск в ОИГГМ (аналитик Н. Толстых).
С целью контроля определения содержания благородных металлов груп?
повые пробы, часть рядовых проб и продуктов технологического переде?
ла были подвергнуты пробирному анализу. Технологические исследова?
ния проводились на малых (до 10–20 кг) и больших (до 18т) пробах. Для
извлечения драгметаллов и разделения ЗШО на составляющие были ис?
ЧЕРЕПАНОВ А.А., КАРДАШ В.Т.
100 ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2
пользованы концентраторы фирм “Русский Клондайк”, “Итомак”,
“Knelson”, «Говерла», разработанные для извлечения тонкого золота.
Основная часть технологических и лабораторно?аналитических иссле?
дований выполнена в ДВИМСе МПР РФ [2, 22] и завершена в ИТиГе ДВО
РАН. Исследования возможности использования ЗШО для производства
строительных материалов и дорожного строительства выполнялись на до?
говорных условиях сотрудниками кафедр «Строительные материалы»
ДВГУПС и ТОГУ (г.Хабаровск).
Отдельные пробы и концентраты перерабатывались на металл по ори?
гинальной технологии НПП «ГЕОТЭП» (Москва), основанной на сочетании в
едином процессе плазменно?дуговой плавки и электролиза. Технология ана?
логов в мире не имеет. Нет по ней публикаций, на которые можно сделать
ссылки. Но работая с авторами, мы имели возможность воспользоваться их
результатами, но без права описания и разглашения данной технологии.
В г. Хабаровск опробованы золоотвалы ТЭЦ?1 и ТЭЦ?3. На золоотва?
лах проходились шурфы и закопуши по сети 100x200 м и 100x100м, кото?
рые опробовались бороздовым и задирковым способом. Это были рядовые
пробы весом от 3–5 до 15–16 кг, из которых в последующем составлялись
групповые.
ТЭЦ?1 введена в строй в 1954 г. Потребляет в год 2,0–2,2 млн. т угля.
Она проектировалась на использование углей Райчихинского месторожде?
ния. В последующем на ТЭЦ стали поступать угли с Харанорского, Ургаль?
ского и других месторождений. Она имеет три золоотвала, два из них закон?
сервированные, один заполняемый.
Золоотвал №1 площадью 1200x200 м, глубиной 8–10 м. Заполнялся в
1954–1986 гг. До 1979 г. использовались угли Райчихинского месторожде?
ния, в последующем – Харанорского, Нерюнгринского, Гусино?Озерского и
в небольшом количестве Павловского (Приморье), а также угли, поставляв?
шиеся из Монголии (Дарханское). Золоотвал охарактеризован 39?ю рядо?
выми и 9?ю групповыми пробами.
Золоотвал № 2 размером 450x1200 м, глубиной 8–10м заполнялся в
1987–1996 гг. В этот период на ТЭЦ поступали угли не менее чем из 10?ти
месторождений, но преобладали угли Харанорского, Гусино?Озерского и
Павловского месторождений. Золоотвал охарактеризован 31?ой рядовой
пробой 8?ю групповыми и одной технологической пробой весом 16т.
Золоотвал № 3 размером 800x400 м, мощностью 20м и более заполняет?
ся с 1995 г. Преобладали угли Харанорского, Гусино?Озерского, Ургальского
и Азейского месторождений. Охарактеризован 61 рядовой пробой, тремя ук?
рупненными пробами весом 50 кг, 350 кг и 12т. Кроме ЗШО на золоотвале
опробованы оборотная вода, используемая для транспортировки ЗШО и пена
с поверхности пруда осветления, состоящая в основном из алюмосиликатных
полых микросфер. На самой ТЭЦ были опробованы золы, шлаки и пульпа с
ЗШО непосредственно возле котлов, сжигавших угли на момент опробования.
Опробованы также отложения в трубах гидротранспортировки ЗШО.
ТЭЦ?3 использует в основном угли Нерюнгринского месторождения.
В последние годы стали использовать угли Ургальского месторождения и
иногда – угли из Китая с месторождений провинции Хэйлуньцзян. Опробо?
КОМПЛЕКСНАЯ ПЕРЕРАБОТКА ЗОЛОШЛАКОВЫХ ОТХОДОВ ТЭЦ...
ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2 101
ван в 1998–2000 гг. заполняемый в то время золоотвал №1. Его размеры
500х800 м, максимальная глубина 35–40 м, при средней 18–25 м. Он оха?
рактеризован 67 рядовыми пробами, 15 групповыми и двумя малыми тех?
нологическими пробами весом 50 и 150 кг. На самой ТЭЦ опробованы обо?
ротные воды, трубные отложения, разновидности ЗШО, пульпа, сжигаемые
на момент опробования угли.
На Биробиджанской ТЭЦ опробован золоотвал №1 размером 359x400
м с глубиной заполнения 8–10 м. Золоотвал охарактеризован 27 рядовыми
пробами, 4 групповыми и тремя малыми технологическими пробами весом
30–50 кг. На ТЭЦ опробованы разновидности ЗШО, транспортирующая
пульпа, сжигаемые на момент опробования угли и угли близ расположен?
ного и разведуемого Ушумунского месторождения.
Кроме вышеперечисленных золоотвалов изучены ЗШО с золоотвалов
Лучегорской ГРЭС (8 проб), ТЭЦ–2 г. Владивосток (12 проб), ТЭЦ гг. Артем
и Партизанск (по две пробы), а также единичные пробы золы с ТЭЦ Подмос?
ковья и Сибири.
Краткая характеристика золошлаковых отходов. На обследованных
ТЭЦ сжигание углей происходит при температуре 1100–1600 °С. При сгора?
нии органической части углей образуются летучие соединения в виде дыма и
пара, а негорючая минеральная часть топлива выделяется в виде твердых
очаговых остатков, образуя пылевидную массу (зола), а также кусковые шла?
ки. Количество твердых остатков для каменных и бурых углей колеблется от
15 до 40%. Уголь перед сжиганием измельчается, и в него для лучшего сгора?
ния часто добавляют в небольшом (0,1–2%) количестве мазут.
При сгорании измельченного топлива мелкие и легкие частицы золы
уносятся дымовыми газами (золы уноса). Размер частиц золы уноса колеб?
лется от 3–5 до 100–150 мкм. Количество более крупных частиц обычно не
превышает 10–15%. Улавливается зола уноса золоуловителями. На ТЭЦ?1
г. Хабаровск и Биробиджанской ТЭЦ золоулавливание мокрое на скрубе?
рах с трубами Вентури, на ТЭЦ–3 и ТЭЦ–2 г. Владивосток – сухое на элект?
рофильтрах.
Более тяжелые частицы золы оседают на подтопки и сплавляются в
кусковые шлаки, представляющие собой агрегированные и сплавившиеся
частицы золы размером от 0,15 до 30 мм. Шлаки размельчаются и удаляют?
ся водой. Зола уноса и размельченный шлак удаляются вначале раздельно,
потом смешиваются, образуя золошлаковую смесь.
В составе золошлаковой смеси кроме золы и шлака постоянно при?
сутствуют частицы несгоревшего топлива (недожог), количество которого
составляет 10–25%. Количество золы уноса в зависимости от типа котлов,
вида топлива и режима его сжигания может составлять 70–85% от массы
смеси, шлака – 10–20%. Золошлаковая пульпа удаляется на золоотвал по
трубопроводам.
Зола и шлак при гидротранспорте и на золошлакоотвале взаимодей?
ствуют с водой и углекислотой воздуха. В них происходят процессы, сход?
ные с диагенезом и литификацией. Они быстро поддаются выветриванию и
осушенные при скорости ветра 3 м/сек. начинают пылить. Цвет ЗШО тем?
носерый, в разрезе слоистый, обусловленный чередованием разнозернистых
ЧЕРЕПАНОВ А.А., КАРДАШ В.Т.
102 ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2
слойков, а также осаждением белой пены, состоящей из алюмосиликатных
полых микросфер.
Золы ТЭЦ, использующих каменный уголь, по сравнению с золами
ТЭЦ, сжигающих бурые угли, отличаются повышенным содержанием SОз
и п.п.п., пониженным – оксидов кремния, титана, железа, магния, натрия,
а шлаки – повышенным содержанием оксидов кремния, железа, магния,
натрия и пониженным – окислов серы, фосфора, п.п.п.
В целом золы высококремнистые, с достаточно высоким содержанием
алюминатов (табл. 1).
Промышленную ценность согласно [21] представляют золото и плати?
на. По максимальным значениям приближаются к этим Yb и Li. Содержа?
ние вредных и токсичных элементов не превышает допустимых значений,
хотя максимальные содержания Mn, Ni, V, Сr приближаются к «порогу»
токсичности. В то же время содержание золота и платины достигают не толь?
ко промышленных значений, но иногда становятся «ураганными» (табл. 2).
В составе ЗШО различаются кристаллическая, стекловидная и орга?
ническая составляющие. Кристаллическое вещество представлено как пер?
вичными минералами топлива, так и новообразованиями, полученными в
процессе сжигания, а также и при гидратации и выветривании в золоотва?
ле. Всего в кристаллической составляющей ЗШО устанавливается до 150
минералов. Преобладающие минералы – мета? и ортосиликаты, алюмина?
ты, ферриты, алюмоферриты, шпинели, дендритовидные глинистые мине?
ралы, оксиды, в т.ч. кварц, тридимит, кристобалит, корунд, γ?глинозем,
окиси кальция, магния и др. Часто отмечаются в небольших количествах
рудные минералы – касситерит, вольфрамит, станин и др., присутствуют
сульфиды – пирит, пирротин, арсенопирит и др.; сульфаты, хлориды и очень
редко – фториды. В результате гидрохимических процессов и выветрива?
ния в золоотвалах появляются вторичные минералы – кальцит, портлан?
дит, гидроокислы железа, цеолиты и др.
Большой интерес представляют самородные элементы и интерме?
таллиды, среди которых установлены: свинец, серебро, золото, платина,
алюминий, медь, ртуть, железо, никелистое железо, хромферриды, ме?
Компонент Среднее содержание % Компонент Среднее содержание %
От–до Среднее От–до Среднее
SiO2 51–60 54,5 СaО 3,0–7,3 4,3
ТiO2 0,5–0,9 0,75 Nа2О 0,2 – 0,6 0,34
Аl2O3 16–22 19,4 К2О 0,7–2,2 1,56
Fe2O3 5– 8 6,6 SО3 0,09 – 0,2 0,14
MnО 0,1–0,3 0,14 Р2O5 0,1–0,4 0,24
MgО 1,1–2,1 1,64 п.п.п. 5,8–18,8 10,6
Таблица 1
Усредненный химический состав ЗШО обследованных ТЭЦ
КОМПЛЕКСНАЯ ПЕРЕРАБОТКА ЗОЛОШЛАКОВЫХ ОТХОДОВ ТЭЦ...
ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2 103
дистое золото, различные сплавы меди, никеля, хрома (с кремнием) и др.
Их размеры от первых до десятков микрон. В свежих золах они несут
следы термической обработки (частичное оплавление, сплавление с дру?
гими минералами и агрегатами). В старых золах нередко происходит их
самоочищение.
Нахождение капельно?жидкой ртути, несмотря на высокую темпера?
туру сгорания угля – это довольно частое явление, особенно в составе тяже?
лой фракции продуктов обогащения. Вероятно, этим объясняется ртутное
заражение почв при использовании ЗШО без специальной очистки в каче?
стве удобрения.
Стекловидное вещество – продукт незавершенных превращений при
горении составляет существенную часть зол. Представлено разноокрашен?
ным, преимущественно черным стеклом с полуметаллическим блеском,
разнообразными шарообразными стекловидными, перламутроподобными
микросферами (шариками) и их агрегатами. Они слагают основную массу
шлаковой составляющей. По составу это оксиды алюминия, калия, на?
трия и, меньше, кальция. К ним же относятся некоторые продукты тер?
мообработки глинистых минералов. Часто микросферы бывают полыми
внутри, и тогда образуют пенистые образования на поверхности золоотва?
ла и отстойных прудов.
Органическое вещество представлено несгоревшими частицами топ?
лива (недожог). Преобразованное в топке органическое вещество весьма от?
ТЭЦ–1 ТЭЦ–3 ТЭЦ–1 ТЭЦ–3 Элемент Средн. Мах. Средн. Мах Элемент Средн. Мах. Средн. Мах
Ni 40–80 100 30 60–80 Ва 1000 2000–
3000
800–
1000 –
Со 2–8 60–100 3–8 10 Ве 2–6 10 2–3 6
Тi 3000 6000 3000 6000 Y 10–80 100 20 40
V 60–
100 200 80 100 Yb 1–8 10 1 3
Сr 80 300–2000 40–80 100–600 La – 100 – 60
Мо 1 8 1 – Sr 200 600–800 100 300–
1000
W – 40 – Се – 300 – 300
Nb 8 20 10 20 Sc 10 30 8 10
Zr 100–
300 400–600 400 600–800 Li 60 300 – –
Сu 30–80 100 30 80–100 B 200 300 100 300
Рb 10–30 60–100 30–60 80 K 8000 10000–
30000
6000–
8000 10000
Zn 60 80–200 40 100
Sn 1 3–40 1–2 1–8 Аu 0,07 0,5–
25,0 0,07 0,5–6,0
Gа 10–20 30 20 30 Рt 10–50 300–500 – 200
Таблица 2
Содержание элементов=примесей в ЗШО ТЭЦ г. Хабаровск
по данным спектрального полуколичественного анализа, г/т
ЧЕРЕПАНОВ А.А., КАРДАШ В.Т.
104 ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2
лично от исходного и находится в виде кокса и полукокса с очень малой
гигроскопичностью и выходом летучих. Количество недожога в исследуе?
мых ЗШО составляло 10–15%.
Ценные и полезные компоненты ЗШО. Из составляющих ЗШО прак?
тический интерес представляют благородные металлы, редкие и рассеян?
ные элементы, железосодержащий магнитный концентрат, вторичный
уголь, алюмосиликатные полые микросферы и инертная масса алюмосили?
катного состава.
В результате выполнения работ по опробованию и изучению вещест-?
венного состава ЗШО золото было установлено практически во всех пробах.
Содержание золота в рядовых пробах колебалось от следов до 25 г/т. Усред?
ненные данные по золоотвалам ТЭЦ г. Хабаровск приведены в табл. 3.
Золото в ЗШО в основной своей массе тонкое и пылевидное, представле?
но зернами, реже комковидными агрегатами крупностью 5–40 мкм, реже –
больше. По данным ситового анализа отмечено повышение массовой доли
золота в самых тонких классах. В ряде проб содержание возрастало и в са?
мых крупных классах (за счет сростков). Максимальные размеры золотин
0,5x1,0 мм встречены в единичных пробах в сростках с кварцем. В свежих
золах количество относительно крупного извлекаемого золота – наимень?
шее, а в «старых», осушенных золоотвалах – большее. Видимо, со временем
происходит укрупнение размеров золотин. В «старых» золоотвалах золоти?
ны более чистые, а в новых и, особенно, в золе они несут следы оплавления,
покрыты различными налетами, часто находятся в сростках и сплавах с
другими минералами и частицами золы. Вскрывается “старое” золото пре?
имущественно в классе 0,071мм.
Формы золотин неправильные, причудливые, дендритовидные,
пластинчатые с округлыми и неровными очертаниями, скорлуповатые,
комковатые, проволочные, крючковатой, шаровидной и каплевидной
формы (фото 1).
Часты округлые таблички. В более крупной фракции отмечаются кри?
сталлические формы – октаэдр в сочетании с кубом со сглаженными граня?
ми. Часть зерен оплавлена, отмечаются и сплавленные агрегаты зерен, час?
ты сростки с кварцем и сплавы золота с медью. Отмечены корочки тонко?
зернистого золота на пластинках и проволочках меди и железа. Отдельные
Таблица 3
Усредненные данные атомно=асорбционного анализа содержания Аu
в золоотвалах ТЭЦ г. Хабаровск
Содержание Аu, г/т ТЭЦ Золоотвал По данным анализа групповых и технологических проб
от до среднее
ТЭЦ?1 №1 0,32 1,84 0,92
?“? №2 0,25 2,95 1,15
?“? №3 0,13 5,54 1,1
ТЭЦ?3 №1 0,2 1,4 0,56 
КОМПЛЕКСНАЯ ПЕРЕРАБОТКА ЗОЛОШЛАКОВЫХ ОТХОДОВ ТЭЦ...
ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2 105
зерна золота покрыты тонкими бурыми и черными налетами. Цвет золота
золотисто?желтый с зеленоватым оттенком, а в пылевидных выделениях оно
приобретает латунно?черную окраску.
Большая часть золота связана со шлаковой составляющей. Среднее со?
держание Аu в пробах шлака, отобранных непосредственно на ТЭЦ г. Хаба?
ровск, составило 1,93 г/т (18 проб), а в отдельных образцах достигало 15 г/т.
Содержание Аи в золе уноса – 0,152 г/т (12 проб). Это совпадает с данными
[11] для золы Рефтинской ГРЭС, указывающих, что основное золото (85%)
связано со шлаком, выход которого составляет 20–25%, а золы 75–80%. В
то же время при гидравлической транспортировке ЗШО происходит пере?
распределение золота за счет сорбции его зольной составляющей.
Кроме свободного, видимого золота отмечается золото в сплавах с дру?
гими металлами, чаще с медью, либо оно захватывается обособлениями стек?
ла в шлаке. Часть золота в недожоге находится, вероятно, в виде комплекс?
ных металлорганических соединений.
По данным плазменной металлургической переработки концентратов
ЗШО и самих ЗШО количественные значения содержаний золота выше на
0,3–1,5 г/т, чем по данным технологических и химико?аналитических оп?
ределений.
Металлы платиновой группы (МПГ) в золах и шлаках из–за присут?
ствия свободного углерода трудно анализируемы [5,10]. В основу были при?
няты результаты минералогических исследований рядовых и технологичес?
ких проб. При минералогическом анализе зол и продуктов обогащения вы?
делялись зерна, похожие на платиноиды. Их проверка с помощью микро?
зондового анализа, выполненного в Институте вулканологии (г. Петропав?
ловск?Камчатский), показала, что из 105 проб, содержащих 1–3 зерна, треть
оказалась платиной и платиноидами. Две трети зерен оказались сплавами
Fe–Сr–Mn, Сr–Fe–Nl, Сu–Zn–Sn–Fe–Si, Fe–Mn. Внешне они очень похожи
на платиноиды, и отличить их под микроскопом было затруднительно, осо?
бенно в золах и углях (фото 2).
Фото 1. Агрегаты и зерна самородного золота, извлеченные установкой “Говерла” из золы
ТЭЦ?1 г. Хабаровск. Фото Черепанова А.А.
ЧЕРЕПАНОВ А.А., КАРДАШ В.Т.
106 ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2
Среди зерен платиноидов по результатам анализа выделены: платина
железистая, содержащая 85–95% Pt, 9–12% Fe и незначительные примеси
Сu, реже Ni и Si; платина железистая с иридием (Рt – 75–90%; Ir – 1–1,5%;
Сu до 1 %; Fe – 9–12% и примесь Rh и Ru); осмий платино?иридистый (Оs –
80–90%; Рt–0,5–15%; Ir–10–12% с примесью Fe – до 0,5%); иридий желе?
зо?платино?осмистый (Ir – 50%; Рt – 15–25%; Fe – 1–3%; Os –20–25%). В
незначительном количестве (до 0,6%) спорадически отмечается примесь Rh
и Ru (0,2–1,0%). Рd при этом не регистрировался, но отмечалось его при?
сутствие. В последующем диагностику платиноидов и сомнительных зерен
делали с помощью спектрального анализа, который показывал при анализе
зерен платиновых минералов–Рt: «основа» или «есть». Контрольные про?
верки в институте ОГГиМ (г. Новосибирск) подтвердили наличие изофер?
роплатины и других минералов платиновой группы.
При обогащении ЗШО находящиеся в них платиноиды переходят в
концентрат, накапливаясь как в магнитной, так и в немагнитной фракци?
ях. Так, с золоотвала №1 ТЭЦ?1 г. Хабаровск в концентрате первой промыв?
ки были определены пробирным методом с атомно?абсорбционным анали?
зом получаемого королька содержания Au – 126 г/т, Pt – 80 г/т и Рd – 8 г/т.
Эти и другие данные показывают, что суммарное содержание платиноидов
в ЗШО близко к содержанию золота.
Появившиеся в последние годы новые методы анализа и определения
содержаний драгметаллов в упорных рудах (методы ISM и ICP AES, пиро?
металлургический с помощью плазмотрона и др.) позволили выявить реаль?
ные содержания драгметаллов в золошлаковых отходах. Так, в золе ТЭЦ?2
Фото 2. Зерна платины и сплава металлов, извлеченных установкой “Говерла” из золы
ТЭЦ?1, г. Хабаровск. Фото Черепанова А.А.
КОМПЛЕКСНАЯ ПЕРЕРАБОТКА ЗОЛОШЛАКОВЫХ ОТХОДОВ ТЭЦ...
ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2 107
г. Владивосток ранее были установлены средние содержания золота–0,8 г/
т, платины менее 0,1 г/т. Применив пирометаллургический метод посред?
ством термической ионизации элементов, были получены многократно ус?
редненные результаты: Au –1,5 г/т; Рt –2,5 г/т.
Нахождение платиноидов в золах ТЭЦ подтверждается нашими наход?
ками зерен платины в углях ряда месторождений Дальнего Востока [2], а
также находками самородной платины сотрудниками ИГЕМ [11].
Специальных работ по определению содержаний редкоземельных эле?
ментов (РЗЭ) в ЗШО нами не выполнялось. Возможное их присутствие под?
тверждают исследования по другим регионам [2,14, 25] и наши находки в
составе ЗШО таких минералов, как монацит, ксенотим и другие. Кроме того,
В.В.Середин [14] доказал для металлоносных углей наличие связи РЗЭ с
гуминовым веществом углей, где их содержание в ЗШО в 2,5–4 раза выше,
чем в самих углях. При сжигании таких углей РЗЭ в ЗШО может находить?
ся в рассеянном состоянии. При обогащении РЗЭ накапливаются в немаг?
нитной тяжелой фракции.
Железосодержащий магнитный концентрат, получаемый из золошла?
ковых отходов, состоит на 70–95% из шарообразных магнитных агрегатов
и окалины. Остальные минералы (пирротин, лимонит, гематит, пироксе?
ны, хлорит, эпидот) присутствуют в количестве от единичных зерен до 1–
5% от веса концентрата. Кроме того, в концентрате спорадически отмеча?
ются редкие зерна платиноидов, а также сплавы железо?хромо?никелевого
состава. Внешне это мелко?тонкозернистая порошкообразная масса черно?
го и темно?серого цвета с преобладающим размером частиц 0,1–0,5 мм. Ча?
стиц крупнее 1 мм не более 10–15%.
Содержание железа в концентрате колеблется от 50 до 58%. Состав
магнитного концентрата из золошлаковых отходов золоотвала ТЭЦ–1: Fe–
53,34%, Mn–0,96%, Ti–0,32%, S–0,23%, Р–0,16%. По данным спектраль?
ного анализа в концентрате присутствует Мn до 1%, Ni – первые десятые
доли %, Со–до 0,01–0,1%, Тi–0,3–0,4%, V–0,005–0,01%, Сr–0,005–0,1
(редко до 1%), W – от сл. до 0,1%. По составу это хорошая железная руда с
легирующими добавками.
Выход магнитной фракции по данным магнитной сепарации в лабора?
торных условиях колеблется от 0,3 до 2–4% от массы золы. По литератур?
ным данным [6, 23] при переработке золошлаковых отходов путем магнит?
ной сепарации в производственных условиях выход магнитного концентра?
та достигает 10–20% от массы золы, при извлечении 80–88% Fe2O3 и содер?
жании железа 40–46%.
Магнитный концентрат из золошлаковых отходов может быть исполь?
зован для производства ферросилиция, чугуна и стали. Он также может слу?
жить исходным сырьем для порошковой металлургии.
При технологическом исследовании методом флотации выделен уголь?
ный концентрат, названный нами вторичным углем. Он состоит из частиц не?
сгоревшего угля и продуктов его термической переработки – кокса и полукок?
са, характеризуется повышенной теплотворной способностью (>5600 ккал) и
зольностью (до 50–65%). После добавки мазута вторичный уголь можно сжи?
гать на ТЭЦ, либо, делая из него брикеты, продавать населению как топливо.
ЧЕРЕПАНОВ А.А., КАРДАШ В.Т.
108 ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2
Извлекается он из ЗШО путем флотации. Выход такого угля до 10–15% от мас?
сы перерабатываемых ЗШО. Размеры его частиц до 2 мм, реже до 10 мм.
Особенностью вторичного угля является повышенная золотоносность.
В полученных концентратах вторичного угля содержание Аu было в преде?
лах 0,6–4,4 г/т. Золото в нем связанное, вероятно, в виде металлооргани?
ческих соединений, либо сорбированных частиц. Такие угли следует сжи?
гать в специальных печах с целью доизвлечения золота.
Алюмосиликатные полые микросферы представляют собой дисперс?
ный материал, сложенный полыми микросферами размером от 10 до 500
мкм. Насыпная плотность материала 350–500 кг/м3, удельная – 500–600
кг/м3. Основными компонентами фазово?минерального состава микросфер
является алюмосиликатная стеклофаза, муллит, кварц. В виде примеси
присутствует гематит, полевой шпат, магнетит, гидрослюда, оксид кальция.
Преобладающими компонентами их химического состава являются крем?
ний, алюминий, железо (табл. 3). Возможны микропримеси различных ком?
понентов в количествах ниже порога токсичности или промышленной зна?
чимости. Содержание естественных радионуклидов не превышает допусти?
мых пределов. Максимальная удельная эффективная активность составля?
ет 350–450 Вк/кг и соответствует строительным материалам второго класса
(до 740 Вк/кг).
Содержание Ni, Со, V, Сr, Сu, Zn не более 0.05% для каждого из них.
Благодаря правильной сферической форме и низкой плотности, мик?
росферы обладают свойствами прекрасного наполнителя в самых разнооб?
разных изделиях. Перспективными направлениями промышленного ис?
пользования алюмосиликатных микросфер являются производство сфероп?
ластиков, дорожно?разметочных термопластиков, тампонажных и буровых
растворов, теплоизоляционных радиопрозрачных и облегченных строитель?
ных керамик, теплоизоляционных безобжиговых материалов и жаростой?
ких бетонов [6].
За рубежом микросферы находят широкое применение в различных
отраслях промышленности. В нашей стране использование полых микро?
сфер крайне ограничено, и они вместе с золой сбрасываются в золоотвалы.
Для ТЭЦ микросферы являются «вредным материалом», забивающим тру?
бы оборотного водоснабжения. Из?за этого приходится каждые 3–4 года пол?
ностью производить замену труб или проводить сложные и дорогостоящие
работы по их очистке.
Инертная масса алюмосиликатного состава, составляющая 60–70%
массы ЗШО, получается после удаления (извлечения) из золы всех вышепе?
речисленных концентратов вредных и полезных компонентов, а также тя?
желой фракции. По составу она близка к общему составу золы, но будет на
порядок меньше содержать железо и другие металлы, а также вредные и
токсичные примеси. Состав ее в основном алюмосиликатный. В отличие от
золы она будет иметь более мелкий равномерный гранулометрический со?
став (за счет доизмельчения при извлечении тяжелой фракции). По эколо?
гическим и физико?химическим свойствам эта масса может широко исполь?
зоваться в производстве строительных материалов, строительстве и в каче?
стве мелиоранта – заменителя известковой муки.
КОМПЛЕКСНАЯ ПЕРЕРАБОТКА ЗОЛОШЛАКОВЫХ ОТХОДОВ ТЭЦ...
ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2 109
Результаты технологических исследований. При проведении техно?
логических исследований основное внимание уделялось извлечению цен?
ных компонентов и, в первую очередь, золота. Это позволяло производить
подсчет баланса металла и определять его извлечение.
Извлечение драгметаллов из ЗШО изучалось с использованием концен?
траторов фирм Knelson, Итомак, Русский Клондайк, Говерла и старательс?
кой бутары. При промывке на последней ячейки коврика забивались быст?
ро уплотняющейся золой и промываемый материал, включая золото, уплы?
вал поверх ячеек. Выход шлиха составил 0,7 кг/м3. Содержание золота про?
тив золы в шлихе повышалось незначительно.
На центробежном сепараторе Knelson (лабораторный вариант с произ?
водительностью 30 кг/час по твердому) при переработке золы без доизмель?
чения ЗШО были получены концентраты с содержанием Аu 10–50 (редко
100–150) г/т и с извлечением 20–35% золота. По «свежим» золам и золам,
содержащим примесь мазута, извлечение золота не превышало 10%. При
двойной переработке ЗШО и предварительном доизмельчении извлечение
золота возрастало до 40–50%.
При использовании концентратора «Итомак» с проектной производи?
тельностью 1 т/час по твердому был получен промпродукт с содержанием
Аu 4–6 г/т и выходом от 1,5 до 4% от переработанной массы. Извлечение
золота низкое. При работе было невозможно создать необходимое соотно?
шение между твердым и жидким.
Центробежный концентратор ЦКЛ–8 (Изготовитель и владелец ОАО
«Русский Клондайк») использовался для извлечения драгметаллов непос?
редственно из пульпы трубопровода ТЭЦ. Пульпа имела соотношение
Т:Ж=1:15–30 вместо требуемого 1:1–. В результате был получен промпро?
дукт с содержанием Аu 1,92 г/т и примесями зерен платиноидов. Около 60%
золотин имели размер менее 0,02 мм. Дополнительное обогащение промп?
родукта на концентраторе Knelson позволило выделить 54% золота в кон?
центрат с содержанием Аu 20 г/т.
Самые лучшие результаты были получены на обогатительной установ?
ке «Говерла». Использовался лабораторный вариант установки, предназна?
ченный для изучения геологических проб объемом 10–100 л. В основе «Го?
верлы» использован принудительный способ улавливания тонкого и пыле?
видного, а также мелкого и пластинчатого золота. Размер улавливаемых
частиц золота 0,15–0,005 мм. Принцип улавливания и сама установка за?
патентованы в качестве изобретения в России и в Украине [1].
При обогащении проб золы на установке «Говерла» суммарный вы?
ход концентрата колебался от 3,6 до 20% от объема золы при среднем
13,43%. Дополнительная промывка промпродукта и хвостов увеличива?
ла выход концентрата на 10–20%. Содержание Аu в исходном концентре –
от 30 до 80 г/т. При промывке концентрата на лотке содержание Аu возро?
стало до 50–100 г/т. Извлечение золота колебалось от 30% из свежих зол
и зол, загрязненных мазутом, до 95–96% в «старых» золах, золах с уда?
ленным недожогом и предварительно доизмельченных.
Обогатительная установка «Говерла» позволила получать более высо?
кое извлечение драгметаллов в концентрат без учета соотношения твердой?
ЧЕРЕПАНОВ А.А., КАРДАШ В.Т.
110 ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2
жидкой составляющей золы. Кроме того, в концентрат (промпродукт) пе?
реходила большая часть тяжелой фракции золы, включая магнитный кон?
центрат и другие металлы. Концентрат легко поддается различным мето?
дам доводки, включая цианирование.
При работе с установкой «Говерла» для первичной переработки ЗШО
не используются химические и другие реагенты, не образуется пыли. Уста?
новку можно совмещать с другим обогатительным оборудованием (магнит?
ный сепаратор, флотационная машина и др.).
Укрупненные технологические исследования проводились с целью
выбора промышленной технологии извлечения драгметаллов и полной ути?
лизации ЗШО. Была выполнена серия лабораторных технологических ис?
пытаний на пробах весом от 5 до 200 кг. Испытания проводились с примене?
нием различных концентраторов по улавливанию тонкого золота и других
способов обогащения, включая химические способы выщелачивания.
ЗШО в естественном состоянии мало пригодно для переработки мето?
дами выщелачивания, в том числе и кучного. Основной причиной является
разложение частиц алюмосиликатных минералов, накопление в золе гли?
нистой составляющей и низкая проницаемость для растворов. Удаление
глинистой составляющей с инертной массой или смывом делают золу легко
проницаемой для растворов.
При доводке гравитационного и магнитного концентратов с помощью
выщелачивания цианидами, извлечение золота достигало 98%. Расход ре?
агента небольшой.
Основная масса извлекаемого золота в получаемые из ЗШО концент?
раты – мелкая и пылевидная. Это является причиной низкого извлечения
золота в обогатительных аппаратах проточного типа. Высокая турбулент?
ность несущих потоков приводит к тому, что частицы мелкого золота нахо?
дятся во взвешенном состоянии, не осаждаясь на улавливающие элементы.
Из?за этого непосредственное извлечение золота из ЗШО различными кон?
центраторами не превышает 20–30%, за исключением «Говерлы», дающей
40–59%. Если использовать для доводки такие же концентраторы, то про?
исходит потеря золота со сливом, достигающая 50% от извлеченного в кон?
центрат золота. Извлечение золота и качество концентрата улучшается, если
предварительно убрать мешающие процессу обогащения недожог и магнит?
ную фракцию и произвести доизмельчение золы до 1,0 мм. При укрупнен?
ных технологических исследованиях в схемных опытах при доводке исход?
ных концентратов с содержанием Аu 20–40 г/т были получены концентра?
ты с содержанием Аu 2,8–700 кг/т. Это т. наз. «черновое» золото, которое
уже может перерабатываться на аффинажных заводах в слитки монетарно?
го банковского золота.
Рекомендуемая технология комплексной переработки ЗШО. Прин?
ципиальные варианты схем комплексной переработки ЗШО показаны на
рис. 1 и 2.
В первом варианте в голове линии предусматривается выделение уголь?
ной фракции с последующим отделением магнитной и тяжелой фракций.
Получаемая инертная масса алюмосиликатного состава пригодна для про?
изводства строительных материалов и использования в строительстве в ка?
КОМПЛЕКСНАЯ ПЕРЕРАБОТКА ЗОЛОШЛАКОВЫХ ОТХОДОВ ТЭЦ...
ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2 111
Рис. 1. Принципиальная схема №1 переработки ЗШО ТЭЦ
ЧЕРЕПАНОВ А.А., КАРДАШ В.Т.
112 ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2
честве наполнителя и мелиоранта в сельском хозяйстве. Из тяжелой фрак?
ции путем доводки с применением различных методов обогащения, вклю?
чая способы выщелачивания и гидрометаллургии, получаем промышлен?
ный концентрат драгметаллов, который направляется на аффинажный за?
вод. Из остатка тяжелой фракции, по мере её накопления, извлекаются дру?
гие полезные компоненты (цветные и редкие металлы, возможно, скандий
и редкие земли).
Рис. 2. Второй вариант схемы переработки ЗШО ТЭЦ
КОМПЛЕКСНАЯ ПЕРЕРАБОТКА ЗОЛОШЛАКОВЫХ ОТХОДОВ ТЭЦ...
ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2 113
Во втором варианте, для повышения технических показателей, в го?
лове процесса после доизмельчения, предусматривается магнитная сепара?
ция с извлечением магнитной фракции, флотация угля и гравитационное
отделение тяжелой фракции (см. рис. 2). Для получения тяжелой фракции
из ЗШО лучше всего подходит обогатительная установка «Говерла».
В зависимости от конкретных условий возможны различные вари?
анты комплек-тации оборудования, включая упрощенные схемы перера?
ботки ЗШО.
На основе рекомендуемых схем комплексной переработки ЗШО были
сделаны технико?экономические расчеты рентабельности. В расчетах ис?
пользованы варианты с переработкой ЗШО от 200 до 400 т за смену, с извле?
чением золота 30% и реализацией магнитного концентрата по цене желез?
ной руды и инертной массы по цене 80% от стоимости речного песка. Все
расчеты показали высокую рентабельность комплексной переработки ЗШО
с полной окупаемостью капитальных вложений в течение 1,5–2,5 лет.
Золошлаковые отходы следует отнести к техногенному минеральному
сырью, которое в отличие от природного со временем накапливается, а не
истощается, что повышает перспективность их изучения и вовлечения в
использование. Полная утилизация золошлаковых отходов путем извлече?
ния ценных компонентов и производства строительных материалов позво?
лит высвободить занимаемые отвалами площади, понизить негативное воз?
действие на окружающую среду.
Золото в формациях Украины. В Украине проблема извлечения из зо?
лошлаковых отходов благородных и иных тяжелых металлов пока мало изу?
чена. Отмечаются лишь отдельные исследования, которые свидетельствуют
о наличии золота, платины [12]. При обогащении проб донных осадков Чер?
ного и Азовского морей с помощью обогатительной установки “Говерла” по?
стоянно наблюдалось по?
вышенное содержание зо?
лота. Более того, на мик?
роснимках золотин, ото?
бранных “Говерлой” из
донных осадков Азовского
моря, при большом увели?
чении видны глобулярные
выделения самородного
золота (фото 3). Эти фото?
графии были любезно
представлены нам Амосо?
Фото 3. Глобулярная струк?
тура золотины, извлеченная
установкой “Говерла” из дон?
ных осадков Азовского моря.
Ув. х3500. Проба 9. Фото Амо?
сова Р.А.
ЧЕРЕПАНОВ А.А., КАРДАШ В.Т.
114 ISSN 19997566. Геология и полезные ископаемые Мирового океана, 2009, №2
вым Р.А. (Москва, “INTERTECH Corp”, США). Такие выделения мы интер?
претируем как аутигенные образования в основном в постседиментационную
стадию литификации осадка, насыщенного органогенным углеродом.
Но можно предполагать, что первым барьером, на котором начиналось
осаждение золота, сносимого реками с суши, были заболоченные дельты,
где формировалась торфяная (буроугольная) стадия накопления органики,
сорбировавшей золото. А следующим барьером являлась зона смешения
речной и морской воды в авандельте, где в результате смены гидрохимичес?
кой и гидрологической обстановки золото осаждалось, связываясь уже с
типично морскими фациями. Видимо, еще более сложным и поэтому требу?
ющим специальных научных исследований, был процесс перераспределе?
ния этого металла внутри донных осадков при их литификации.
Заключение. Таким образом, проблема утилизации золошлаковых от?
ходов ТЭЦ вполне может быть рентабельно решена даже без учета ее эко?
логического значения. Тем более, что мы сейчас разрабатываем новое обо?
гатительное устройство серии «Говерла», в котором будут объединены
принципы гравитационной и магнитной сепарации. Оно позволит извле?
кать из золы не только благородные металлы и не менее двух сортов желе?
зорудного концентрата, но и столь широко присутствующую в этих шла?
ках ртуть, а также ряд других как вредных, так и полезных примесей. На
рис. 1, 2 приведены лишь базовые варианты схем переработки ЗШО, кото?
рые будут уточняться.
